ÚVOD Velká doba žádá velké lidi. Jsou nepoznaní hrdinové, skromní, bez slávy a
historie Napoleona. Rozbor jejich povahy zastínil by slávu Alexandra
Macedonského. Dnes můžete potkat v pražských ulicích ošumělého muže, který sám
ani neví, co vlastně znamená v historii nové velké doby. Jde skromně svou
cestou, neobtěžuje nikoho, a není též obtěžován žurnalisty, kteří by ho prosili
o interview. Kdybyste se ho otázali, jak se jmenuje, odpověděl by vám prostince
a skromně: „Já jsem Švejk…“ A tento tichý, skromný, ošumělý muž jest opravdu ten
starý dobrý voják Švejk, hrdinný, statečný, který kdysi za Rakouska byl v ústech
všech občanů Českého království a jehož sláva nezapadne ani v republice. Mám
velice rád tohoto dobrého vojáka Švejka, a podávaje jeho osudy za světové války,
jsem přesvědčen, že vy všichni budete sympatizovat s tím skromným, nepoznaným
hrdinou. On nezapálil chrám bohyně v Efesu, jako to udělal ten hlupák
Herostrates, aby se dostal do novin a školních čítanek. A to stačí. Autor Díl
první: V ZÁZEMÍ ZASÁHNUTÍ DOBRÉHO VOJÁKA ŠVEJKA DO SVĚTOVÉ VÁLKY "Tak nám zabili
Ferdinanda," řekla posluhovačka panu Švejkovi, který opustiv před léty vojenskou
službu, když byl definitivně prohlášen vojenskou lékařskou komisí za blba, živil
se prodejem psů, ošklivých nečistokrevných oblud, kterým padělal rodokmeny."
Kromě tohoto zaměstnání byl stižen revmatismem a mazal si právě kolena
opodeldokem. "Kerýho Ferdinanda, paní Müllerová?" otázal se Švejk, nepřestávaje
si masírovat kolena, "já znám dva Ferdinandy. Jednoho, ten je sluhou u drogisty
Průši a vypil mu tam jednou omylem láhev nějakého mazání na vlasy, a potom znám
ještě Ferdinanda Kokošku, co sbírá ty psí hovínka. Vobou není žádná škoda."
"Ale, milostpane, pana arcivévodu Ferdinanda, toho z Konopiště, toho tlustýho,
nábožnýho." "Ježíšmarjá," vykřikl Švejk, "to je dobrý. A kde se mu to, panu
arcivévodovi, stalo?" "Práskli ho v Sarajevu, milostpane, z revolveru, vědí. Jel
tam s tou svou arcikněžnou v automobilu." "Tak se podívejme, paní Müllerová, v
automobilu." "Jó, takovej pán si to může dovolit, a ani si nepomyslí, jak taková
jízda automobilem může nešťastně skončit. A v Sarajevu k tomu, to je v Bosně,
paní Müllerová. To udělali asi Turci. My holt jsme jim tu Bosnu a Hercegovinu
neměli brát. Tak vida, paní Müllerová. On je tedy pan arcivévoda už na pravdě
boží. Trápil se dlouho?" "Pan arcivévoda byl hned hotovej, milostpane. To vědí,
že s revolverem nejsou žádný hračky. Nedávno taky si hrál jeden pán u nás v
Nuslích s revolverem a postřílel celou rodinu i domovníka, kterej se šel
podívat, kdo to tam střílí ve třetím poschodí." "Někerej revolver, paní
Müllerová, vám nedá ránu, kdybyste se zbláznili. Takovejch systémů je moc. Ale
na pana arcivévodu si koupili jistě něco lepšího, a taky bych se chtěl vsadit,
paní Müllerová, že ten člověk, co mu to udělal, se na to pěkně voblík. To vědí,
střílet pana arcivévodu, to je moc těžká práce. To není, jako když pytlák střílí
hajnýho. Tady jde vo to, jak se k němu dostat, na takovýho pána nesmíte jít v
nějakých hadrech. To musíte jít v cylindru, aby vás nesebral dřív pojicajt."
"Vono prej jich bylo víc, milostpane." "To se samo sebou rozumí, paní
Müllerová," řekl Švejk, konče masírování kolen, "kdybyste chtěla zabít pana
arcivévodu, nebo císaře pána, tak byste se jistě s někým poradila. Víc lidí má
víc rozumu. Ten poradí to, ten vono, a pak se dílo podaří, jak je to v tej naší
hymně. Hlavní věcí je vyčíhat na ten moment, až takovej pán jde kolem. Jako,
jestli se pamatujou na toho pana Luccheniho, co probod naši nebožku Alžbětu tím
pilníkem. Procházel se s ní. Pak věřte někomu; vod tý doby žádná císařovna
nechodí na procházky. A vono to čeká ještě moc osob. A uvidějí, paní Müllerová,
že se dostanou i na toho cara a carevnu, a může být, nedej pánbůh, i na císaře
pána, když už to začli s jeho strýcem. Von má, starej pán moc nepřátel. Ještě
víc než ten Ferdinand. Jako nedávno povídal jeden pán v hospodě, že přijde čas,
že ty clsařové budou kapat jeden za druhým a že již ani státní návladnictví
nepomůže. Pan neměl na útratu a hostinský ho musel dát sebrat. A von mu dal
facku a strážníkovi dvě. Pak ho odvezli v košatince, aby se vzpamatoval. Jó,
paní Müllerová, dnes se dějou věci. To je zas ztráta pro Rakousko. Když jsem byl
na vojně, tak tam jeden infanterista zastřelil hejtmana. Naládoval flintu a šel
do kanceláře. Tam mu řekli, že tam nemá co dělat, ale on pořád vedl svou, že
musí s panem hejtmanem mluvit. Ten hejtman vyšel ven a hned mu napařil
kasárníka.Von vzal flintu a bouch ho přímo do srdce. Kulka vyletěla panu
hejtmanovi ze zad a ještě udělala škodu v kanceláři. Rozbila flašku inkoustu a
ten polil úřední akta." "A co se stalo s tím vojákem?" otázala se po chvíli paní
Müllerová, když se Švejk oblékal. "Voběsil se na kšandě," řekl Švejk, čistě si
tvrdý klobouk. "A ta kšanda nebyla ani jeho. Tu si vypůjčil od profousa, že prý
mu padají kalhoty. Měl čekat, až ho zastřelejí? To vědí, paní Müllerová, že v
takový situaci jde každému hlava kolem. Profousa za to degradovali a dali mu
šest měsíců. Ale von si je nevodseděl. Utek do Švejcar a dneska tam dělá
kazatele ňáký církve. Dneska je málo poctivců, paní Müllerová. Já si
představuji, že se pan arcivévoda Ferdinand také v tom Sarajevu zmejlil v tom
člověkovi, co ho střelil. Viděl nějakého pána a myslil si: To je nějakej
pořádnej člověk, když mně volá slávu. A zatím ho ten pán bouch. Dal mu jednu
nebo několik?" "Noviny píšou, milostpane, že pan arcivévoda byl jako řešeto.
Vystřílel do něho všechny patrony." "To jde náramně rychle, paní Müllerová,
strašně rychle. Já bych sil na takovou věc koupil brovnink. Vypadá to jako
hračka, ale můžete s tím za dvě minuty postřílet dvacet arcivévodů, hubenejch
nebo tlustejch. Ačkoliv, mezi námi řečeno, paní Müllerová, že do tlustýho pana
arcivévody se trefíte jistějc než do hubenýho. Jestli se pamatujou, jak tenkrát
v Portugalsku si postříleli toho svýho krále. Byl taky takovej tlustej. To víte,
že král nebude hubenej. Já tedy teď jdu do hospody U kalicha, a kdyby sem někdo
přišel pro toho ratlíka, na kterýho jsem vzal zálohu, tak mu řeknou, že ho mám
ve svém psinci na venkově, že jsem mu nedávno kupíroval uši a že se teď nesmí
převážet, dokud se mu uši nezahojí, aby mu nenastydly. Klíč dají k domovnici. V
hospodě U kalich seděl jen jeden host. Byl to civilní strážník Bretschneider,
stojící ve službách státní policie. Hostinský Palivec myl tácky a Bretschneider
se marně snažil navázat s nílm vážný rozhovor. Palivec byl známý sprosťák, každé
jeho druhé slovo byla zadnice nebo hovno. Přitom byl ale sečtělý a upozorňoval
každého, aby si přečetl, co napsal o posledním předmětě Victor Hugo, když líčil
poslední odpověď staré gardy Napoleonovy Angličanům v bitvě u Waterloo. "To máme
pěkné léto," navazoval Bretschneider svůj vážný rozhovor. "Stojí to všechno za
hovno," odpověděl Palivec, ukládaje tácky do skleníku. "Ty nám to pěkně v tom
Sarajevu vyvedli," se slabou nadějí ozval se Bretschneider. "V jakým Sarajevu?"
otázal se Palivec, "v tej nuselskej vinárně? Tam se perou každej den, to vědí,
Nusle." "V bosenském Sarajevu, pane hostinský. Zastřelili tam pana arcivévodu
Ferdinanda. Co tomu říkáte?" "Já se do takových věcí nepletu, s tím ať mně
každej políbí prdel," odpověděl slušně pan Palivec, zapaluje si dýmku, "dneska
se do toho míchat, to by mohlo každému člověkovi zlomit vaz. Já jsem živnostník,
když někdo přijde a dá si pivo, tak mu ho natočím. Ale nějaký Sarajevo, politika
nebo nebožtík arcivévoda, to pro nás nic není, z toho nic nekouká než Pankrác."
Bretschneider umlkl a díval se zklamaně po pusté hospodě. "Tady kdysi visel
obraz císaře pána," ozval se opět po chvíli, "právě tam, kde teď visí zrcadlo."
"Jó, to mají pravdu," odpověděl pan Palivec, "visel tam a sraly na něj mouchy,
tak jsem ho dal na půdu. To víte, ještě by si někdo mohl dovolit nějakou
poznámku a mohly by být z toho nepříjemnosti. Copak to potřebuju?" "V tom
Sarajevu muselo to být asi ošklivý, pane hostinský." Na tuto záludně přímou
otázku odpověděl pan Palivec neobyčejně opatrně: "V tuhle dobu bývá v Bosně a
Hercegovině strašný horko. Když jsem tam sloužil, tak museli dávat našemu
obrlajtnantovi led na hlavu." "U kterého pluku jste sloužil, pane hostinský?"
"Na takovou maličkost se nepamatuju, já jsem se nikdy o takovou hovadinu
nezajímal a nikdy jsem nebyl na to zvědavej," odpověděl pan Palivec, "přílišná
zvědavost škodí." Civilní strážník Bretschneider definitivně umlkl a jeho
zachmuřený výraz se zlepšil teprve příchodem Švejka, který, vstoupiv do hospody,
poručil si černé pivo s touto poznámkou: "Ve Vídni dneska taky mají smutek."
Bretschneidrovy oči zasvítily plnou nadějí , řekl stručně: "Na Konopišti je
deset černých práporů." "Má jich tam být dvanáct," řekl Švejk, když se napil.
"Proč myslíte dvanáct?" otázal se Bretschneider. "Aby to šlo do počtu, do tuctu,
to se dá lepší počítat a na tucty to vždycky přijde lacinějc," odpověděl Švejk.
Panovalo ticho, které přerušil sám Švejk povzdechem: "Tak už tam je na pravdě
boží, dej mu pánbůh věčnou slávu. Ani se nedočkal, až bude císařem. Když já jsem
sloužil na vojně, tak jeden generál spadl s koně a zabil se docela klidně.
Chtěli mu pomoct zas na koně, vysadit ho, a divějí se, že je úplně mrtvej. A měl
taky avancírovat na feldmaršálka. Stalo se to při přehlídce vojska. Tyhle
přehlídky nikdy nevedou k dobrýmu. V Sarajevě taky byla nějaká přehlídka. Jednou
se pamatuji, že mně scházelo při takové přehlídce dvacet knoflíků u mundúru a že
mě zavřeli za to na čtrnáct dní do ajnclíku a dva dni jsem ležel jako lazar,
svázanej do kozelce. Ale disciplína na vojně musí být, jinak by si nikdo nedělal
z ničeho nic. Náš obrlajtnant Makovec, ten nám vždy říkal: ,Disciplína, vy kluci
pitomí, musí bejt, jinak byste lezli jako vopice po stromech, ale vojna z vás
udělá lidi, vy blbouni pitomí.' A není to pravda? Představte si park, řekněme na
Karláku, a na každým stromě jeden voják bez disciplíny. Z toho jsem vždycky měl
největší strach." "V tom Sarajevu," navazoval Bretschneider, "to udělali
Srbové." "To se mýlíte," odpověděl Švejk, "udělali to Turci, kvůli Bosně a
Hercegovině." A Švejk vyložil svůj názor na mezinárodní politiku Rakouska na
Balkáně. Turci to prohráli v roce 1912 se Srbskem, Bulharskem a Řeckem. Chtěli,
aby jim Rakousko pomohlo, a když se to nestalo, střelili Ferdinanda. "Máš rád
Turky?" obrátil se Švejk na hostinského Palivce, "máš rád ty pohanský psy? Viď
že nemáš." "Host jako host," řekl Palivec, "třebas Turek. Pro nás živnostníky
neplatí žádná politika. Zaplať si pivo a seď v hospodě a žvaň si, co chceš. To
je moje zásada. Jestli to tomu našemu Ferdinandovi udělal Srb nebo Turek,
katolík nebo mohamedán, anarchista nebo mladočech, mně je to všechno jedno."?"
"Dobře, pane hostinský," ozval se Bretschneider, který opět pozbýval naděje, že
z těch dvou se dá někdo chytit, "ale připustíte, že je to velká ztráta pro
Rakousko." Místo hostinského odpověděl Švejk: "Ztráta to je, to se nedá upřít.
Hrozná ztráta. Von se Ferdinand nedá nahradit nějakým pitomou. Von měl bejt
jenom ještě tlustější." "Jak to myslíte?" ožil Bretschneider. "Jak to myslím?"
odvětil spokojeně Švejk. "Docela jenom takhle. Kdyby byl bejval tlustější, tak
by ho jistě už dřív ranila mrtvice, když honil ty báby na Konopišti, když tam v
jeho revíru sbíraly roští a houby, a nemusel zemřít takovou hanebnou smrtí. Když
to povážím, strýc císaře pána, a voni ho zastřelejí. Vždyť je to ostuda, jsou
toho plný noviny. U nás před léty v Budějovicích probodli na trhu v nějaké
takové malé hádce jednoho obchodníka s dobytkem, nějakého Břetislava Ludvíka.
Ten měl syna Bohuslava, a kam přišel prodávat prasata, nikdo od něho nic
nekoupil a každý říkal: ,To je syn toho probodnutýho, to bude asi také pěknej
lump.' Musel skočit v Krumlově z toho mostu do Vltavy a museli ho vytáhnout,
museli ho křísit, museli z něho pumpovat vodu a von jim musel skonat v náručí
lékaře, když mu dal nějakou injekci." "Vy ale máte divná přirovnání," řekl
Bretschneider významně, "mluvíte napřed o Ferdinandovi a potom o obchodníku s
dobytkem." "Ale nemám," hájil se Švejk, "bůh mě chraň, abych já chtěl někoho k
někomu přirovnávat. Pan hostinský mne zná. Viď že jsem nikdy nikoho k někomu
nepřirovnával? Já bych jenom nechtěl být v kůži té vdovy po arcivévodovi. Co teď
bude dělat? Děti jsou sirotkové, panství v Konopišti bez pána. A vdávat se zas
za nějakého nového arcivévodu? Co z toho má? Pojede s ním zas do Sarajeva, a
bude vdovou podruhé. To byl ve Zlivi u Hluboké před léty jeden hajný, měl takové
ošklivé jméno Pinďour. Zastřelili ho pytláci a zůstala po něm vdova s dvěma
dítkami a vzala si za rok opět hajného, Pepíka Šavlovic z Mydlovar. A zastřelili
jí ho taky. Pak se vdala potřetí a vzala si zas hajného a povídá : ,Do třetice
všeho dobrého. Jestli ted se to nepodaří, tak už nevím, co udělám.' To se ví,
žejí ho zas zastřelili, a to už měla s těmi hajnými šest dětí dohromady. Byla až
v kanceláři knížete pána na Hluboké a stěžovala si, že má s těmi hajnými
trápení. Tak jí odporučili porybnýho Jareše z ražické bašty. A co byste řekli,
utopili jí ho při lovení rybníka, a měla s ním dvě děti. Pak si vzala nunváře z
Vodňan, a ten ji jednou v noci klepl sekyrou a šel se dobrovolně udat. Když ho
potom u krajského soudu v Písku věšeli, ukousl knězi nos a řekl, že vůbec ničeho
nelituje, a také řekl ještě něco hodně ošklivého o císaři pánovi." "A nevíte, co
o něm řekl?" otázal se hlasem plným naděje Bretschneider. "To vám říct nemohu,
poněvadž se to nikdo neodvážil opakovat. Ale bylo to prý tak něco strašlivýho a
hrozný, že jeden rada od soudu, který byl při tom, sc z toho zbláznil a ještě
dodnes ho drží v izolaci, aby to nevyšlo najevo. To nebyla jenom obyčejná urážka
císaře pána, jaká se dělá ve vožralství." "A jaké urážky císaře pána se dělají
ve vožralství?" otázal se Bretschneider. "Prosím vás, pánové, obraťte list,"
ozval se hostinský Palivec, "víte, já to nemám rád. Leccos se kecne a pak to
člověka mrzí." "Jaké urážky císaře pána se dělají ve vožralství?" opakoval
Švejk. "Všelijaké. Vopijte se, dejte si zahrát rakouskou hymnu a uvidíte, co
začnete mluvit. Vymyslíte si toho tolik na císaře pána, že kdyby toho byla jen
polovička pravda, stačilo by to, aby měl ostudu pro celý život. Ale von si to
starej pán doopravdy nezaslouží. Vezměme si tohle. Syna Rudolfa ztratil v útlém
věku, v plné mužské síle. Manželku Alžbětu mu propíchli pilníkem, potom se mu
ztratil Jan Ort, bratra, císaře mexického, mu zastřelili v nějaké pevnosti u
nějaké zdi. Teď zas mu odstřelili strýčka na stará kolena. To aby měl člověk
železné nervy.A potom si vzpomene nějakej vožralej chlap a začne mu nadávat.
Kdyby dnes něco vypuklo, půjdu dobrovolně a budu sloužit císaři pánu až do
roztrhání těla." Švejk se napil důkladně a pokračoval: "Vy myslíte, že to císař
pán takhle nechá bejt? To ho málo znáte. Vojna s Turky musí být. Zabili jste mně
strejčka, tak tady máte přes držku. Válka jest jistá. Srbsko a Rusko nám pomůže
v té válce. Bude se to řezat." Švejk v té prorocké chvíli vypadal krásně. Jeho
prostodušná tvář, usměvavá jak měsíc v úplňku, zářila nadšením.Jemu bylo vše tak
jasné. "Může být," pokračoval v líčení budoucnosti Rakouska, "že nás v případě
války s Tureckem Němci napadnou, poněvadž Němci a Turci drží dohromady. Jsou to
takový potvory, že jim není v světě rovno. Můžeme se však spojit s Francií,
která má od jedenasedmdesátého roku spadeno na Německo. A už to půjde. Válka
bude, víc vám neřeknu." Bretschneider vstal a řekl slavnostně: "Víc nemusíte
povídat, pojďte se mnou na chodbu, tam vám něco povím." Švejk vyšel za civilním
strážníkem na chodbu, kde ho čekalo malé překvapení, když jeho soused od piva
ukázal mu orlíčka a prohlásil, že ho zatýká a ihned odvede na policejní
ředitelství. Švejk snažil se vysvětlit, že se asi ten pán mýlí, on že je úplně
nevinný, že nepronesl ani jednoho slova, které by mohlo někoho urazit.
Bretschneider mu však řekl, že se skutečně dopustil několika trestných činů,
mezi kterými hraje roli i zločin velezrády. Pak se vrátili do hospody a Švejk
řekl k panu Palivcovi: "Já mám pět piv a jeden rohlík s párkem. Teď mně dej
ještě jednu slivovici a já už musím jít, poněvadž jsem zatčenej " Bretschneider
ukázal panu Palivcovi orlíčka, chvíli se díval na pana Palivce a pak se otázal:
"Jste ženat?" "Jsem." "A může vaše manželka za vás vésti obchod po dobu vaší
nepřítomnosti?" "Může." "Tak je to v pořádku, pane hostinský," vesele řekl
Bretschneider, "zavolejte sem svou paní, předejte jí to a večer si pro vás
přijedem." "Nic si z toho nedělej," těšil ho Švejk, "já tam jdu jenom pro
velezrádu." "Ale pro co já?" zabědoval pan Palivec. "Já byl přece tak
vopatrnej." Bretschneider se usmál a vítězoslavně řekl: "Za to, že jste řekl, že
sraly mouchy na císaře pána.Oni vám už toho císaře pána vyženou z hlavy." A
Švejk opustil hospodu U kalicha v průvodu civilního strážníka, kterého, stíhaje
jeho tvář svým dobráckým úsměvem, se optal, když vyšli na ulici: "Mám slézt z
chodníku?" "Jak to?" "Já myslím, když jsem zatčenej, že nemám práva chodit po
chodníku." Když vcházeli do vrat policejního ředitelství, řekl Švejk: "Tak nám
to pěkně uteklo. Chodíte často ke Kalichu?" A zatímco vedli Švejka do přijímací
kanceláře, u Kalicha předával pan Palivec hospodu své plačící ženě, těše ji svým
zvláštním způsobem: "Neplač, neřvi, co mně mohou udělat kvůli posranýmu obrazu
císaře pána?" A tak zasáhl dobrý voják Švejk do světové války svým milým,
roztomilým způsobem. Historiky bude zajímat, že on viděl daleko do budoucnosti.
Jestli situace vyvinula se později jinak, než jak on vykládal u Kalicha, musíme
mít na zřeteli, že neměl průpravného diplomatického vzdělání. DOBRÝ VOJÁK ŠVEJK
NA POLICEJNÍM ŘEDITELSTVÍ Sarajevský atentát naplnil policejní ředitelství
četnými oběťmi. Vodili to jednoho po druhém a starý inspektor v přijímací
kanceláři říkal svým dobráckým hlasem: "Von se vám ten Ferdinand nevyplatí!"
Když Švejka zavřeli v jedné z četných komor prvého patra, Švejk našel tam
společnost šesti lidí. Pět jich sedělo kolem stolu a v rohu na kavalci seděl,
jako by sejich stranil, muž v prostředních letech. Švejk se počal vyptávat
jednoho po druhém, proč jsou zavřeni. Od těch pěti sedících u stolu dostal
takřka úplně stejnou odpověď: "Kvůli Sarajevu!" "Kvůli Ferdinandovi!" - "Kvůli
té vraždě na panu arcivévodovi!" - "Pro Ferdinanda!" - "Za to, že pana
arcivévodu odpravili v Sarajevu!" Šestý, který se těch pěti stranil, řekl, že s
nimi nechce nic mít, aby na něho nepadlo nijaké podezření, on že tu sedí jen pro
pokus loupežné vraždy na pantátovi z Holic. Švejk si sedl do společnosti
spiklenců u stolu, kteří si už podesáté vyprávěli, jak se do toho dostali.
Všechny to až najednoho stihlo buď v hospodě, ve vinárně, nebo v kavárně.
Výjimku dělal neobyčejně tlustý pán s brýlemi, s uplakanýma očima, který byl
zatčen doma ve svém bytě, poněvadž dva dny před atentátem v Sarajevu platil u
Brejšky za dva srbské studenty, techniky, útratu a detektivem Brixim byl spatřen
v jich společnosti opilý v Montmartru v Řetězové ulici, kde, jak již v protokole
potvrdil svým podpisem, též za ně platil. Na všechny otázky při předběžném
vyšetřování na policejním komisařství stereotypně kvílel: "Já mám papírnický
obchod." Načež dostával taktéž stereotypní odpověď: "To vás neomlouvá." Malý
pán, kterému se to stalo ve vinárně, byl profesorem dějepisu a vykládal
vinárníkovi dějiny různých atentátů.Byl zatčen právě v okamžiku, když končil
psychologický rozbor každého atentátu slovy: "Myšlenka atentátu jest tak
jednoduchá jako Kolumbovo vejce." "Stejně jako to, že vás čeká Pankrác,"
doplniljeho výrok při výslechu policejní komisař. Třetí spiklenec byl předseda
dobročinného spolku Dobromil v Hodkovičkách. V den, kdy byl spáchán atentát,
pořádal Dobromil zahradní slavnost spojenou s koncertem. Četnický strážmistr
přišel, aby požádal účastníky, by se rozešli, že má Rakousko smutek, načež
předseda Dobromilu řekl dobrácky: "Počkají chvilku, než dohrajou Hej, Slované."
Nyní seděl tu s hlavou svěšenou a naříkal: "V srpnu máme nové volby
předsednictva, jestli nebudu doma do tý doby, tak se může stát, že mě nezvolejí.
Už jsem tím předsedou podesátý. Já tu hanbu nepřežiju." Podivně si nebožtík
Ferdinand zahrál se čtvrtým zatčeným, mužem ryzí povahy a bezvadného štítu.
Vyhýbal se celé dva dny jakékoliv rozmluvě o Ferdinandovi, až večer v kavárně
při mariáši, zabíjeje žaludského krále kulovou sedmou trumfů, řekl: "Sedum kulí
jako v Sarajevu " Pátý muž, který, jak sám řekl, že sedí "kvůli té vraždě na
panu arcivévodovi v Sarajevu", měl ještě dnes zježené vlasy a vousy hrůzou,
takže jeho hlava připomínala stájového pinče. Ten vůbec v restauraci, kde byl
zatčen, nepromluvil ani slova, ba dokonce ani nečetl noviny o zabití Ferdinanda
a seděl u stolu úplně sám, když přišel k němu nějaký pán, posadil se naproti a
řekl k němu rychle: "Četl jste to?" "Nečetl." "Víte o tom?" "Nevím." "A víte, oč
se jedná?" "Nevím, já se o to nestarám." "A přece by vás to mělo zajímat."
"Nevím, co by mne mělo zajímat? Já si vykouřím doutník, vypiji svých několik
sklenic, navečeřím se a nečtu noviny. Noviny lžou. Nač se budu rozčilovat?" "Vás
tedy nezajímá ani ta vražda v Sarajevu?" "Mne vůbec žádná vražda nezajímá, aťje
třebas v Praze, ve Vídni, v Sarajevu nebo v Londýně. Od toho jsou úřady, soudy a
policie. Jestli někdy někde někoho zabijou, dobře mu tak, proč je trouba a tak
neopatrný, že se dá zabít." To byla jeho poslední slova v této rozmluvě. Od té
doby opakoval jen hlasitě v pětiminutových přestávkách: "Já jsem nevinnej, já
jsem nevinnej " Ta slova křičel i ve vratech policejního ředitelství, ta slova
bude opakovat i při převezení k trestnímu soudu v Praze a s těmi slovy vstoupí i
do své žalářní kobky. Když vyslechl Švejk všechny ty strašné spiklenecké
historie, uznal za vhodné vysvětlit jim veškeru beznadějnost jich situace. "Je
to s námi se všemi moc špatný," začal svá slova útěchy, "to není pravda, jak vy
říkáte, že se vám, nám všem nemůže nic stát. Vod čeho máme policii než vod toho,
aby nás trestala za naše huby. Jestli je taková nebezpečná doba, že střílejí
arcivévody, tak se nikdo nesmí divit, že ho vedou na direkci. To se všechno dělá
kvůli lesku, aby měl Ferdinand reklamu před svým pohřbem.Čím víc nás tady bude,
tím to bude pro nás lepší, poněvadž nám bude veselejc. Když jsem sloužil na
vojně, byla nás někdy zavřená polovina kumpačky. A co nevinnejch lidí bejvávalo
odsouzeno. A nejen na vojně, ale i soudama.Jednou se pamatuji jedna ženská byla
odsouzena, že uškrtila svoje novorozená dvojčata. Ačkoliv se zapřísahala, že
nemohla uškrtit dvojčata, když se jí narodila jen jedna holčička, kterou se jí
podařilo uškrtit docela bez bolesti, byla odsouzena přece jen pro dvojnásobnou
vraždu. Nebo ten nevinnej cikán v Záběhlicích, co se vloupal do toho
hokynářskýho krámu na Boží hod vánoční v noci. Zapřísáh se, že se šel vohřát,
ale nic mu to nepomohlo. Jak už něco soud vezme do ruky, je zle. Ale to zle musí
bejt. Třebas všichni lidi nejsou takoví darebáci, jak se to o nich dá
předpokládat, alejak poznáš dneska toho hodnýho od toho lumpa, zejména dnes, v
takový vážný době, kdy toho Ferdinanda odpráskli. To u nás, když jsem sloužil na
vojně v Budějovicích, zastřelili v lese za cvičištěm psa panu hejtmanovi.Když se
o tom dověděl, zavolal si nás všechny, postavil a povídá, ať vystoupí každý
desátý muž. Já, samo sebou se rozumí, byl jsem taky desátý, a tak jsme stáli
habacht a ani nemrkli. Hejtman chodí kolem nás a povídá: ,Vy lumpové,
padouchové, neřádi, hyeny skvrnitý, tak bych vám chtělkvůli tomu psovi všem
napařit ajnclíka, rozsekat vás na nudle, postřílet a udělat z vás kapra
namodro.Abyste ale věděli, že vás nebudu šetřit, dávám vám všem na čtrnáct dní
kasárníka.' Tak vidíte, tenkrát se jednalo o pejska, a teď se jedná dokonce o
pana arcivévodu.A proto musí bejt hrůza, aby ten smutek stál za něco." "Já jsem
nevinnej, já jsem nevinnej," opakoval zježený muž. "Kristus Pán byl taky
nevinnej," řekl Švejk, "a taky ho ukřižovali. Nikde nikdy nikomu na nějakým
nevinným člověku nezáleželo. Maul halten und weiter dienen! - jako říkávali nám
na vojně. To je to nejlepší a nejkrásnější." Švejk si lehl na kavalec a
spokojeně usnul. Zatím přivedli nové dva. Jeden z nich byl Bosňák.Chodil po
komoře, skřípal zuby a každé jeho druhé slovo bylo: "Jebem ti dušu." Mučilo ho
pomyšlení, že se mu na policejním ředitelství ztratí jeho kočebrácký košík.
Druhý nový host byl hostinský Palivec, který zpozorovav svého známého Švejka,
vzbudil ho a hlasem plným tragiky zvolal: "Už jsem tady taky!" Švejk mu srdečně
potřásl ruku a řekl: "To jsem opravdu rád. Já jsem věděl, že ten pán bude držet
slovo, když vám říkal, že si pro vás přijdou. Taková přesnost je dobrá věc." Pan
Palivec poznamenal však, že taková přesnost stojí za hovno, a optal se Švejka
tiše, jestli ti ostatní zavření páni nejsou zloději, že by mu to mohlo jako
živnostníkovi škodit. Švejk mu vysvětlil, že všichni, až na jednoho, který je tu
pro pokus loupežné vraždy na pantátovi z Holic, patří k jich společnosti kvůli
arcivévodovi. Pan Palivec se urazil a řekl, že zde není kvůli nějakému pitomému
arcivévodovi, ale kvůli císaři pánu. A poněvadž to ostatní počalo zajímat,
vypravoval jim to, jak mouchy mu znečistily císaře pána. "Zaneřádily mně ho,
bestie," končil líčení své příhody, "a nakonec přivedly mne do kriminálu. Já to
těm mouchám neodpustím," dodal výhrůžně. Švejk šel opět spat, ale nespal dlouho,
poněvadž pro něho přišli, aby ho odvedli k výslechu. A tak, stoupaje po
schodišti do III. oddělení k výslechu, Švejk nesl svůj kříž na vrchol Golgoty,
sám ničeho nepozoruje o svém mučednictví. Spatřiv nadpis, že plivati po chodbách
se zakazuje, poprosil strážníka, aby mu dovolil plivnouti do plivátka, a záře
svou prostotou, vstoupil do kanceláře se slov y : "Dobrý večer přeju, pánové,
všem vespolek." Místo odpovědi dloubl ho někdo pod žebra a postavil před stůl,
za kterým seděl pán chladné úřední tváře s rysy zvířecké ukrutnosti, jako by byl
právě vypadl z Lombrosovy knihy O typech zločinných. Podíval se krvežíznivě na
Švejka a řekl: "Netvařte se tak blbě." "Já si nemohu pomoct," odpověděl vážně
Švejk, "já jsem byl na vojně superarbitrován pro blbost a prohlášen ouředně
zvláštní komisí za blba. Já jsem ouřední blb." Pán s typem zločince zacvakal
zuby: "To, z čeho jste obviněn a čeho jste se dopustiil, svědčí, že máte všech
pět pohromadě." A vyjmenoval nyní Švejkovi celou řadu různých zločinů, začínaje
velezrádou a konče urážkou Jeho Veličenstva a členů císařského domu. Ve středu
té skupiny skvělo se schvalování zavraždění arcivévody Ferdinanda, odkud
vycházela větev s novými zločiny, mezi kterými zářil zločin pobuřování, poněvadž
se to všechno stalo ve veřejné místnosti. "Co tomu říkáte?" vítězoslavně otázal
še pán s rysy zvířecí ukrutnosti. "Je toho hodně," odpověděl nevinně Švejk,
"všeho moc škodí." "Nu vidíte, že to uznáváte." "Já uznávám všechno, přísnost
musí bejt, bez přísnosti by se nikdo nikam nedostal. Jako když jsem sloužil na
vojně." "Držte hubu!" rozkřikl se policejní rada na Švejka, "a mluvte, až když
se vás budu na něco ptát! Rozumíte?" "Jak bych nerozuměl," řekl Švejk, "poslušně
hlásím, že rozumím a že se ve všcm, co ráčejí říct, dovedu orientýrovat." "S
kýmpak se stýkáte?" "Se svou posluhovačkou, vašnosti." "A v místních politických
kruzích nemáte nikoho známého?" "To mám, vašnosti, kupuji si odpoledníčka
Národní politiky, čubičky " "Ven!" zařval na Švejka pán se zvířecím vzezřením.
Když ho vyváděli z kanceláře, Švejk řekl: "Dobrou noc, vašnosti." Vrátiv se do
své komory, oznámil Švejk všem zatčeným, že takový výslech je legrace. "Trochu
tam na vás křičí a nakonec vás vyženou. - Dřív," pokračoval Švejk, "to bejvávalo
horší. Četl jsem kdysi jednu knihu, že obžalovaní museli chodit po rozžhaveným
železe a pít roztavené olovo, aby se poznalo, jestli je nevinnej. Nebo mu dali
nohy do španělský boty a natáhli ho na žebřík, když se nechtěl přiznat, nebo mu
pálili boky hasičskou pochodní, jako to udělali svatému Janu Nepomuckému. Ten
prej řval přitom, jako když ho na nože bere, a nepřestal, dokud ho neshodili z
Eliščina mostu v nepromokavým pytli. Takovejch případů bylo víc a ještě potom
člověka čtvrtili nebo narazili na kůl někde u Muzea. A když ho hodili jenom do
lidomorny, to se takovej člověk cítil jako znovuzrozenej. - Dnes je to legrace,
bejt zavřenej," liboval si Švejk dále, "žádný čtvrcení, žádný španělský boty,
kavalce máme, stůl máme, lavici máme, nemačkáme se jeden na druhýho, polévku
dostanem, chleba nám dají, džbán vody přinesou, záchod máme přímo pod hubou. Ve
všem je vidět pokrok. Trochu, je pravda, k výslechu je daleko, až přes tři
chodby o poschodí vejš, ale zato po chodbách čisto a živo. To vedou jednoho sem,
druhého tam, mladýho, starýho, mužskýho i ženskýho pohlaví. Máte radost, že tady
aspoň nejste sám.Každej jde spokojeně svou cestou a nemusí se obávat, že mu v
kanceláři řeknou: ,Tak jsme se poradili a zejtra budete rozčtvrcenej nebo
upálenej, podle vašeho vlastního přání.' To bylo jistě těžký rozmýšlení a já
myslím, pánové, že by mnohej z nás v takovej moment byl celej zaraženej. Jó,
dneska už se poměry zlepšily k našemu dobru." Právě dokončil obhajobu moderního
věznění občanů, když dozorce otevřel dveře a zvolal: "Švejk, obléknou se a
půjdou k výslechu." "Já se oblíknu," odpověděl Švejk, "proti tomu nic nemám, ale
já se bojím, že to bude nějaká mejlka, já už byl jednou od výslechu vyhozenej. A
potom se bojím, aby se ti vostatní páni, co jsou zde se mnou, na mne nehněvali,
že jdu já dvakrát za sebou k výslechu a voni ještě ani jednou tam teď večer
nebyli. Voni by mohli na mne žárlit." "Lezou ven a nežvanějí," byla odpověď na
gentlemanský projev Švejkův. Švejk se opět ocitl před pánem zločinného typu,
který beze všech úvodů se ho zeptal tvrdě a neodvratně: "Přiznáváte se ke
všemu?" Švejk upřel své dobré modré oči na neúprosného člověka a řekl měkce:
"Jestli si přejou, vašnosti, abych se přiznal, tak se přiznám, mně to nemůže
škodit. Jestli ale řeknou: ,Švejku, nepřiznávejte se k ničemu,' budu se
vykrucovat do roztrhání těla." Přísný pán psal něco na aktech, a podávaje
Švejkovi péro, vyzval ho, aby to podepsal. A Švejk podepsal udání
Bretschneidrovo i tento dodatek: Vše výše ukázaná obvinění proti mně zakládají
se na pravdě. Josef Švejk Když podepsal, obrátil se k přísnému pánovi: "Mám
ještě něco podepsat? Nebo mám přijít až ráno?" "Ráno vás odvezou k trestnímu
soudu," dostal za odpověď. "V kolik hodin, vašnosti? Abych snad, prokristapána,
nezaspal." "Ven!" zařvalo to podruhé dnes na Švejka z druhé strany stolu, před
kterým stál. Vraceje se do svého zamřížovaného nového domova, Švejk řekl
strážníkovi, který ho doprovázel: "Všechno to jde tady jako na drátkách."
Jakmile za ním zavřeli dveře, jeho spoluvězňové zasypali ho různými otázkami, na
které Švejk odvětil jasně: "Právě jsem se přiznal, že jsem asi zabil arcivévodu
Ferdinanda." Šest mužů schoulilo se uděšeně pod zavšivené deky, jedině Bosňák
řekl: "Dobro došli." Ukládaje se na kavalec, řekl Švejk: "To je hloupý, že
nemáme tady budíček." Ráno však ho vzbudili i bez budíčka a přesně v šest hodin
Švejka odváželi v zeleném antonu k zemskému trestnímu soudu. "Ranní ptáče dál
doskáče," řekl Švejk k svým spolucestujícím, když zelený anton vyjížděl ze vrat
policejního ředitelství. ŠVEJK PŘED SOUDNÍMI LÉKAŘI Čisté, útulné pokojíky
zemského "co trestního" soudu učinily na Švejka nejpříznivější dojem. Vybílené
stěny, černě natřené mříže i tlustý pan Demartini, vrchní dozorce ve vyšetřovací
vazbě s fialovými výložky i obrubou na erární čepici. Fialová barvaje předepsána
nejen zde, nýbrž i při náboženských obřadech na Popeleční středu i Veliký pátek.
Vracela se slavná historie římského panství nad Jeruzalémem. Vězně vyváděli i
představovali je před Piláty roku 1914tého dolů do přízemku. A vyšetřující
soudcové, Piláti nové doby, místo aby si čestně myli ruce, posílali si pro
papriku a plzeňské pivo k Teissigovi a odevzdávali nové a nové žaloby na státní
návladnictví. Zde mizela povětšině všechna logika a vítězil §, škrtil §, blbl §,
prskal §, smál se §, vyhrožoval §, zabíjel §, a neodpouštěl. Byli to žongléři
zákonů, žreci liter v zákonících, žrouti obžalovaných, tygři rakouské džungle,
rozměřující sobě skok na obžalovaného podle čísla paragrafů. Výjimku činilo
několik pánů (stejně jako i na policejním ředitelství) , kteří zákon nebrali tak
vážně, neboť všude se najde pšenice mezi koukolem. K jednomu takovému pánovi
přivedli Švejka k výslechu. Starší pán dobromyslného vzezření, který kdysi
vyšetřuje známého vraha Valeše, nikdy neopomenul jemu říci: "Račte si sednout,
pane Valeš, právě je zde jedna prázdná židle." Když Švejka přivedli, požádal ho
ve vrozené jemu roztomilosti, aby si sedl, a řekl: "Tak vy jste tedy ten pan
Švejk?" "Já myslím," odpověděl Švejk, "že jím musím bejt, poněvadž i můj tatínek
byl Švejk a maminka paní Švejková. Já jim nemohu udělat takovou hanbu, abych
zapíral svoje jméno." Laskavý úsměv přelétl po tváři vyšetřujícího soudního rady
"Vy jste ale nadrobil pěkné věci. Vy toho máte mnoho na svědomí." "Já mám toho
vždycky mnoho na svědomí," řekl Švejk, usmívaje se ještě laskavěji ncž pan
soudní rada , "já mám toho, může bejt, ještě víc na svědomí, než ráčejí mít
voni, vašnosti " "To je vidět podle protokolu, který jste podepsal," neméně
laskavým tónem řekl soudní rada, "nedělali na vás nějaký nátlak na policii?"
"Ale kdepak, vašnosti. Já sám jsem se jich optal, jestli to mám podepsat, a když
řekli, abych to podepsal, tak jsem jich uposlechl. Přece se nebudu prát s nimi
kvůli mýmu vlastnímu podpisu. Tím bych si rozhodně neposloužil.Pořádek musí
bejt." "Cítíte se, pane Švejku, úplně zdravým?" "Úplně zdravým, to právě ne,
vašnosti pane rado. Mám revma, mažu se opodeldokem." Starý pán se opět laskavě
usmál: "Co byste tomu řekl, kdybychom vás dali prohlédnout soudními lékaři?" "Já
myslím, že to se mnou nebude tak zlý, aby ti páni ztráceli se mnou zbytečně čas.
Mě už prohlédl nějakej pan doktor na policejním ředitelství, jestli nemám
kapavku." "Víte, pane Švejku, my to přece jen zkusíme s těmi pány soudními
lékaři. Sestavíme pěkně komisi, dáme vás dát do vyšetřovací vazby a zatím si
pěkně odpočinete. Zatím ještě jednu otázku: Vy jste prý podle protokolu
prohlašoval a rozšiřoval, že vypukne teď někdy brzy válka?" "To prosím, vašnosti
pane rado, vypukne co nejdřív." "A nemíváte někdy občas nějaké záchvaty?" "To
prosím nemám, jen jednou málem byl by mne zachvátil nějakej automobil na Karlově
náměstí, ale to už je řada let." Tím byl výslech ukončen, Švejk podal panu
soudnímu radovi ruku, a vrátiv se do svého pokojíka, řekl ku svým sousedům: "Tak
mě budou kvůli té vraždě na panu arcivévodovi Ferdinandovi prohlížet soudní
lékaři." "Já byl také už prohlíženej soudními lékaři," řekl jeden mladý muž, "to
bylo tenkrát, když jsem se dostal kvůli kobercům před porotu. Uznali mne za
slabomyslnýho.Teď jsem zpronevěřil parní mlátičku, a nemůžou mně nic udělat.
Říkal mně včera můj advokát, že když už jednou jsem byl prohlášen za
slabomyslnýho, tak že už z toho musím mít prospěch na celej život." "Já těm
soudním lékařům nic nevěřím," poznamenal muž inteligentního vzezření. "Když jsem
jednou padělal směnky, pro všechen případ chodil jsem na přednášky k doktoru
Heverochovi, a když mne chytili, simuloval jsem paralytika právě tak, jak ho
vyličoval pan doktor Heveroch.Kousl jsem jednoho soudního lékaře při komisi do
nohy, vypil jsem inkoust z kalamáře a vydělal jsem se, s odpuštěním, pánové,
před celou komisí do kouta. Ale za to, že jsem jednomu prokousl to lýtko, uznali
mne za úplně zdravého a byl jsem ztracen." "Já se prohlídky těch pánů úplně nic
nebojím," prohlásil Švejk, "když jsem sloužil na vojně, tak mne prohlížel jeden
zvěrolékař a dopadlo to docela dobře." "Soudní lékaři jsou mrchy," ozval se
malý, skrčený člověk, "nedávno nějakou náhodou vykopali na mý louce kostru a
soudní lékaři řekli, že ta kostra byla zavražděna nějakým tupým předmětem do
hlavy před čtyřiceti léty.Mně je osmatřicet let a jsem zavřenej, ačkoliv mám
křestní list, výtah z matriky a domovský list." "Myslím," řekl Švejk, "abychom
se na všechno dívali z poctivější stránky. Von se každý může zmejlit, a musí se
zmejlit, čím víc o něčem přemejšlí. Soudní lékaři jsou lidi, a lidi mají svoje
chyby. Jako jednou v Nuslích, právě u mostu přes Botič, přišel ke mně v noci
jeden pán, když jsem se vracel od Banzetů, a praštil mě bejkovcem přes hlavu, a
když jsem ležel na zemi, posvítil si na mne a povídá: ,Tohle je mejlka, to není
von.' A dopálil se tak na to, že se zmejlil, že mě přetáhnul ještě jednou přes
záda. To už je tak v přirozenosti lidský, že se člověk mejlí až do svý smrti.
Jako ten pán, co našel v noci vzteklýho psa polozmrzlýho a vzal ho s sebou domů
a strčil ženě do postele. Jakmile se pes vohřál a vokřál, pokousal celou rodinu
a toho nejmladšího v kolíbce roztrhal a sežral. Nebo vám povím příklad, jak se
zmejlil u nás v domě jeden soustružník.Votevřel si klíčem podolskej kostelík,
poněvadž myslel, že je doma, zul se v sakristii, poněvadž myslel, že je to u
nich ta kuchyně, a lehl si na voltář, poněvadž myslel, že je doma v posteli, a
dal na sebe nějaký ty dečky se svatými nápisy a pod hlavu evangelium a ještě
jiný svěcený knihy, aby měl vysoko pod hlavou. Ráno ho našel kostelník a von mu
docela dobrácky povídá, když se vzpamatoval, že je to mejlka. ,Pěkná mejlka,
povídá kostelník, ,když kvůli takový mejlce musíme dát kostel znovu
vysvětit.'Potom stál ten soustružník před soudními lékaři a ti mu dokázali, že
byl úplně příčetnej a střízlivej, poněvadž kdyby byl vožralej, tak by prej tím
klíčem netrefil do toho zámku ve dveřích kostela. Potom ten soustružník zemřel
na Pankráci. Taky vám dám příklad, jak se na Kladně zmejlil jeden policejní pes,
vlčák toho známýho rytmistra Rottra. Rytmistr Rotter pěstoval ty psy a dělal
pokusy s vandráky, až se Kladensku počali všichni vandráci vyhejbat. Tak dal
rozkaz, aby stůj co stůj četníci přivedli nějakého podezřelého člověka. Tak mu
přivedli jednou tak dost slušně ošaceného člověka, kterýho našli v lánských
lesích sedět na nějakém pařezu. Hned mu dal uříznout kousek šosu od kabátu, ten
dal očichat svými četnickými policejními psy a potom toho člověka odvedli do
nějaký cihelny za městem a pustili po jeho stopách ty vycvičené psy, kteří ho
našli a přivedli zase nazpátek. Pak ten člověk musel lézt po nějakém žebříku na
půdu, skákat přes zeď, skočit do rybníka a psi za ním. Nakonec se ukázalo, že
ten člověk byl jeden českej radikální poslanec, kerej si vyjel na vejlet do
lánskejch lesů, když už ho parlament vomrzel. Proto říkám, že jsou lidi
chybující, že se mejlejí, ať je učenej, nebo pitomej, nevzdělanej blbec. Mejlejí
se i ministři." Komise soudních lékařů, která měla rozhodovat, zdali duševní
obzor Švejkův odpovídá či neodpovídá všem těm zločinům, pro které jest žalován,
sestávala z tří neobyčejně vážných pánů s názory, z nichž názor každého
jednotlivce lišil se znamenitě od názoru jakéhokoliv druhých dvou. Byly tu
zastoupeny tři různé vědecké školy a názory psychiatrů. Jestli v případě
Švejkově došlo k úplné shodě mezi těmi protivopoložnými vědeckými tábory, dá se
to vysvětliti čistě jedině tím ohromujícím dojmem, který na celou komisi učinil
Švejk, když vstoupiv v síň, kde měl být prozkoumán jeho duševní stav, vykřikl,
zpozorovav na stěně visící obraz rakouského mocnáře: "Ať žije, pánové, císař
František Josef I.!" Věc byla úplně jasnou. Spontánním projevem Švejkovým
odpadla celá řada otázek a zůstaly jen některé nejdůležitější, aby z odpovědí
potvrzeno bylo prvé mínění o Švejkovi na základě systému doktora psychiatrie
Kallersona, doktora Heverocha i Angličana Weikinga. "Jest rádium těžší než
olovo?" "Já ho prosím nevážil," se svým milým úsměvem odpověděl Švejk. "Věříte v
konec světa?" "Napřed bych ten konec světa musel vidět," ledabyle odvětil Švejk,
"rozhodně se ho ale zejtra ještě nedočkám." "Dovedl byste vypočítat průměr
zeměkoule?" "To bych prosím nedovedl," odpověděl Švejk, "ale sám bych vám,
pánové, dal také jednu hádanku: Je tříposchoďovej dům, v tom domě je v každém
poschodí 8 oken. Na střeše jsou dva vikýře a dva komíny. V každém poschodí jsou
dva nájemníci. A teď mně řekněte, pánové, v kerým roce zemřela domovníkovi jeho
babička?" Soudní lékaři podívali se významně na sebe, nicméně jeden z nich dal
ještě tuto otázku: "Neznáte nejvyšší hloubku v Tichém oceáně?" "To prosím
neznám," zněla odpověď, "ale myslím, že rozhodně bude větší než pod vyšehradskou
skálou na Vltavě." Předseda komise se stručně otázal: "Stačí?", ale přece si
ještě jeden z členů vyžádal tuto otázku: "Kolik je 12 897 krát 13 863?" "729,"
odpověděl Švejk nemrkaje. "Myslím, že to úplně postačí," řekl předseda komise,
"můžete toho obžalovaného zas odvést na staré místo." "Děkuji vám, pánové, "
uctivě se ozval Švejk, "mně to také úplně stačí." Po jeho odchodu kolegie tří se
shodla, že je Švejk notorický blb a idiot podle všech přírodních zákonů
vynalezených psychiatrickými vědátory. V relaci odevzdané vyšetřujícímu soudci
stálo mezi jiným: "Nížepodepsaní soudní lékaři bazírují na úplné duševní
otupělosti a vrozeném kretenismu představeného komisi výše ukázané Josefa
Švejka, vyjadřujícího se slovy jako,Ať žije císař František Josef I.', kterýžto
výrok úplně stačí, aby osvětlil duševní stav Josefa Švejka jako notorického
blba. Nížepodepsaná komise navrhuje proto: 1 . Zastaviti vyšetřování proti
Josefu Švejkovi. 2. Odpraviti Josefa Švejka na pozorování na psychiatrickou
kliniku ku zjištění, jak dalece jest jeho duševní stav nebezpečný jeho okolí."
Zatímco byla sestavována tato relace, Švejk vykládal svým spoluvězňům: "Na
Ferdinanda nakašlali a bavili se se mnou o ještě větších pitomostech. Nakonec
jsme si řekli, že nám to úplně stačí, o čem jsme si vyprávěli, a rozešli jsme
se." "Já nikomu nevěřím," poznamenal skrčený malý člověk, na jehož louce náhodou
vykopali kostru, "je to všechno zlodějna." "I ta zlodějna musí bejt," řekl
Švejk, ukládaje se na slamník, "jestli by to všichni lidi mysleli s druhými
dobře, tak by se potloukli co nejdřív navzájem." ŠVEJKA VYHODILI Z BLÁZINCE Když
později Švejk líčil život v blázinci, činil tak způsobem neobyčejného
chvalořečení: "Vopravdu nevím, proč se ti blázni zlobějí, když je tam drží.
Člověk tam může lezt nahej po podlaze, vejt jako šakal, zuřit a kousat. Jestli
by to člověk udělal někde na promenádě, tak by se lidi divili, ale tam to patří
k něčemu prachvobyčejnýmu. Je tam taková svoboda, vo kerej se ani socialistům
nikdy nezdálo. Člověk se tam může vydávat i za pánaboha nebo za Panenku Marii,
nebo za papeže, nebo za anglickýho krále, nebo za císaře pána, nebo za sv.
Václava, ačkoliv ten poslední byl pořád svázanej a nahej a ležel v izolaci. Byl
tam taky jeden, kerej křičel, že je arcibiskupem, ale ten nic jiného nedělal,
než jen žral a ještě něco dělal, s odpuštěním, víte, jak se to může rýmovat, ale
tam se žádnej za to nestydí. Jeden se tam dokonce vydával za svatýho Cyrila a
Metoděje, aby dostával dvě porce. A jeden pán byl tam těhotnej a zval každýho na
křtiny. Moc tam bylo zavřenejch šachistů, politiků, rybářů a skautů, sběratelů
známek a fotografů amatérů. Jeden tam byl kvůli nějakým starým hrncům, kterým
říkal popelnice. Jeden byl pořád ve svěrací kazajce, aby nemohl vypočítat, kdy
bude konec světa. Taky jsem se tam sešel s několika profesory. Jeden z nich
pořád chodil za mnou a vykládal, že kolíbka cikánů byla v Krkonoších, a ten
druhý mně vysvětloval, že uvnitř zeměkoule je ještě jedna mnohem větší než ta
vrchní. Každej tam mohl mluvit, co chtěl a co mu slina právě přinesla na jazyk,
jako by byl v parlamentě. Někdy si tam vypravovali pohádky a porvali se, když to
s nějakou princeznou moc špatně dopadlo. Nejzuřivější byl jeden pán, kerej se
vydával za 16. díl Ottova slovníku naučného a každého prosil, aby ho otevřel a
našel heslo ,Kartonážní šička', jinak že je ztracenej. Upokojil se teprv, když
mu dali svěrací kazajku. To si liboval, že se dostal do knihařského lisu, a
prosil, aby mu udělali moderní ořízku. Vůbec žilo se tamj ako v ráji. Můžete tam
hulákat, řvát, zpívat, plakat, mečet, ječet, skákat, modlit se, metat kotrmelce,
chodit po čtyřech, poskakovat po jedné noze, běhat dokola, tancovat, hopkat,
sedět celej den na bobku a lezt po stěnách.Nikdo k vám nepřijde a neřekne:
,Tohle nesmíte dělat, tohle se, pane, nesluší, to byste se mohl stydět, to jste
vzdělanej člověk?' Je však také pravdou, že jsou tam úplně tichý blázni. Jako
tam byl jeden vzdělanej vynálezce, který se pořád rýpal v nose a jenom jednou za
den řekl: ,Právě jsem vynašel elektřinu.' Jak říkám, moc pěkný to tam bylo a
těch několik dní, který jsem strávil v blázinci, patří k nejkrásnějším chvílím
mýho života." A doopravdy, již samo uvítání, které očekávalo Švejka v blázinci,
když ho odvezli na pozorování od zemského trestního soudu, předčilo jeho
očekávání. Napřed ho svlékli donaha, pak mu dali nějaký chalát a vedli ho
vykoupat, vzavše ho důvěrně pod paždí, přičemž jeden z ošetřovatelů bavil ho
vypravováním nějaké anekdoty o židech. V koupelně ho potopili do vany s teplou
vodou a pak ho vytáhli a postavili pod studenou sprchu. To s ním opakovali
třikrát a pak se ho optali, jak se mu to líbí.Švejk řekl, že je to lepší než v
těch lázních u Karlova mostu a že se velmi rád koupe. "Jestli mně ještě
ostříháte nehty a vlasy, tak nebude nic scházet k mému ouplnému štěstí," dodal
usmívaje se příjemně. I tomu přání bylo vyhověno, a když ho ještě důkladně
vydřeli houbou, zabalili ho do prostěradla a odnesli do prvého oddělení na
postel, kde ho uložili, přikryli pokrývkou a poprosili ho, aby usnul. Švejk
ještě dnes vypravuje o tom s láskou: "Představte si, že mě nesli, docela
vodnesli, mně bylo v tom okamžiku úplně blaze." A také na posteli blaženě usnul.
Pak ho probudili, aby mu předložili hrnek mléka a housku. Houska byla již
rozřezána na malé kousky, a zatímcojeden z ošetřovatelů držel Švejka za obě
ruce, druhý namáčel kousky housky do mléka a krmil ho, jako krmí se husa
šiškami. Když ho nakrmili, vzali ho pod paždí a odvedli na záchod, kde ho
poprosili, aby vykonal malou i velkou tělesnou potřebu. I o této pěkné chvíli
vypravuje Švejk s láskou a nemusím jistě reprodukovat jeho slova, co s ním potom
dělali.Zmíním se jedině, že Švejk říká "Von mě z nich jeden při tom držel v
náručí." Když ho přivedli nazpět, uložili ho opět do postele a opětně ho
poprosili, aby usnul. Když usnul, probudili ho a odvedli do vyšetřovacího
pokoje, kde Švejk, stoje úplně nahý před dvěma lékaři, připomněl si slavné doby
svého odvodu. Mimoděk splynulo mu ze rtů: "Tauglich " "Co povídáte?" ozval se
jeden z lékařů. "Udělejte pět kroků kupředu a pět nazpátek." Švejk udělal jich
deset. "Já vám přece říkal," pravil lékař, "abyste jich udělal pět." "Mně na pár
krocích nezáleží," řekl Švejk. Nato ho lékaři požádali, aby si sedl na židli, a
jeden ho klepal do kolena. Pak řekl k druhému, že reflexe jsou úplně správné,
načež druhý zakroutil hlavou a počal Švejka sám klepat do kolena, mezitímco
první rozevíral Švejkovi oční klapky a prohlížel jeho pupilu. Potom odešli ke
stolu a prohodili několik latinských výrazů. "Poslyšte, umíte zpívat?" otázal se
jeden z nich Švejka."Nemohl byste nám zazpívat nějakou píseň?" "Bezevšeho,
pánové," odpověděl Švejk. "Nemám sice ani hlas, ani hudební sluch, ale pokusím
se o to, udělat vám to k vůli, když se chcete bavit." A Švejk spustil: "Což ten
mladý mnich v tom křesle čelo v ruku pravou kloní, dvě hořké, žhavé slzy po
bledých lících se roní... Dál to neumím," pokračoval Švejk. "Jestli chcete, tak
vám zazpívám: Jak je teskno okolo srdce, co těžce, bolně zdvíhá ňádra má, když
tiše sedím, do dálky hledím, tam, tam dálky touhá má... A také to dál neumím,"
vzdychl Švejk. "Znám ještě první sloku z ,Kde domov můj' a potom ,Jenerál
Windischgrätz a vojenští páni od východu slunce vojnu započali' a ještě pár
takových národních písniček jako ,Zachovej nám, Hospodine' a ,Když jsme táhli k
Jaroměři' a ,Tisíckrát pozdravujeme Tebe'..." Oba páni lékaři se na sebe
podívali a jeden z nich dal Švejkovi otázku: "Byl váš duševní stav již někdy
zkoumán?" "Na vojně," odpověděl Švejk slavnostně a hrdě, "byl jsem pány
vojenskými lékaři úředně uznán za notorického blba." "Mně se zdá, že jste
simulant," rozkřikl se druhý lékař na Švejka. "Já, pánové," hájil se Švejk,
"nejsem žádný simulant, já jsem opravdovej blbec, můžete se zpravit v kanceláři
jednadevadesátýho pluku v Českých Budějovicích nebo na doplňovacím velitelství v
Karlíně." Starší z lékařů mávl beznadějně rukou, a ukazuje na Švejka, řekl k
ošetřovatelům: "Tomuto člověku vrátíte jeho šaty a dáte ho na třetí třídu na
první koridor, potom se jeden vrátí a odnese všechny spisy o něm do kanceláře.A
řekněte tam, aby to brzy vyřídili, abysme ho tu dlouho neměli na krku." Lékaři
vrhli ještě jednou zdrcující pohled na Švejka, který uctivě couval pozpátku ku
dveřím, ukláněje se zdvořile. Na otázku jednoho z ošetřovatelů, co to dělá za
hlouposti, odpověděl: "Poněvadž nejsem voblečenej, jsem nahej a nechci na ty
pány nic ukazovat, aby si nemysleli, že jsem nezdvořilej nebo sprostej." Od toho
okamžiku, kdy ošetřovatelé dostali rozkaz, aby vrátili Švejkovi jeho šaty,
nejevili již o něho pražádnou péči. Poručili mu, aby se oblékl, ajeden ho odvedl
na třetí třídu, kde měl po těch několik dní, než vyřídili v kanceláři písemný
vyhazov o něm, příležitost konati svá pěkná pozorování. Zklamaní lékaři dali mu
dobrozdání, že je"simulant mdlého rozumu", a poněvadž ho propouštěli před
obědem, došlo k malému výstupu. Švejk prohlásil, že když někoho vyhazují z
blázince, že ho nesmí vyhodit bez oběda. Výtržnosti učinil konec vrátným
přivolaný policejní strážník, který Švejka předvedl na policejní komisařství do
Salmovy ulice. ŠVEJK NA POLICEJNÍM KOMISAŘSTVÍ V SALMOVĚ ULICI Po krásných
slunných dnech v blázinci přišly na Švejka hodiny plné pronásledování. Policejní
inspektor Braun aranžoval scénu setkání se Švejkem s krutostí římských pochopů
doby roztomilého císaře Nerona. Tvrdě, jako tenkrát, když oni říkali: "Hoďte
toho lumpa křesťana lvům," řekl inspektor Braun: "Dejte ho za katr!" Ani o
slovíčko více, ani méně. Jenom oči pana policejního inspektora Brauna zasvítily
přitom zvláštní, perverzní rozkoší. Švejk se uklonil a řekl hrdě: "Jsem
připraven, pánové.Myslím, že katr znamená tolik co separace, a to není právě tak
zlý." "Moc se nám tady neroztahujou," odpověděl policejní strážník, načež se
Švejk ozval: "Já jsem úplně skromnej a vděčnej za všechno, co pro mne uděláte."
V separaci na pryčně seděl zadumaně jeden muž. Seděl apaticky a na jeho vzezření
bylo vidět, že nevěřil tomu, když zaskřípal klíč ve dveřích separace, že se mu
otvírají dveře na svobodu. "Má poklona, vašnosti," řekl Švejk, usedaje k němu na
pryčnu, "kolik asi může být hodin?" "Hodiny nejsou mými pány," odvětil zadumaný
muž. "Zde to není špatný," navazoval dál Švejk rozmluvu, "tahle pryčna je z
hlazeného dříví." Vážný muž neodpověděl, vstal a počal rychle chodit v malém
prostoru mezi dveřmi a pryčnou, jako kdyby spěchal, aby něco zachránil. Švejk
mezitím pozoroval se zájmem nápisy načmárané po stěnách. Byl tu nápis, ve kterém
neznámý vězeň slibuje nebi zápas na život i na smrt s policií. Text zněl: "Vy si
to vypijete " Jiný vězeň napsal: "Vlezte mně na záda, kohouti " Jiný opět prostě
konstatoval fakt: "Seděl jsem zde 5. června 1913 a bylo se mnou slušně
zacházeno. Josef Mareček, obchodník z Vršovic." A byl tu i nadpis otřásající
svou hloubkou: "Milost, velký bože..." a pod tím: "Polibte mně p." Písmena "p"
byla však přeškrtnuta a po straně napsáno velkými literami ŠOS. Vedle toho
nějaká poetická duše napsala verše: "U potůčku zarmoucený sedím, slunko se za
hory ukrývá, na pahorky ozářené hledím, tam, kde drahá milka přebývá." Muž,
který běhal mezi dveřmi a pryčnou, jako by chtěl vyhrát maratónský běh, se
zastavil a udýchán se posadil opět na své staré místo, složil hlavu do dlaní a
náhle zařval: "Puste mne ven!" "Ne, oni mne nepustí," mluvil pro sebe, "nepustí
a nepustí. Už jsem zde od rána od šesti hodin." Dostal záchvat sdílnosti,
vztyčil se a otázal se Švejka: "Nemáte náhodou u sebe řemen, abych s tím
skončil?" "Tím vám mohu posloužit milerád," odpověděl Švejk odpínaje řemen, "já
jsem ještě nikdy neviděl, jak se v separaci lidi věší na řemenu. - Jenom to je
mrzuté," pokračoval rozhlížeje se kolem, "že tu není žádná skoba. Klika na okně
vás neudrží. Ledaže byste se pověsil vkleče u pryčny, jako to udělal ten mnich v
klášteře v Emauzích, co se oběsil na krucifixu kvůli jedný mladý židovce. Já mám
sebevrahy moc rád, tak jen s chutí do toho." Zachmuřený muž, kterému Švejk
strčil řemen do ruky, podíval se na řemen, odhodil ho do kouta a dal se do
pláče, rozmazávaje si slzy černýma rukama, přičemž vyrážel ze sebe skřeky: "Já
mám dětičky, já jsem tu pro opilství a nemravný život, ježišmarjá, moje ubohá
žena, co mně řeknou v úřadě? Já mám dětičky, já jsem tu pro opilství a nemravný
život" a tak dále až donekonečna. Nakonec se přece jen trochu uklidnil, šel ke
dveřím a počal do nich kopat a bušit na ně pěstí. Za dveřmi ozvaly se kroky a
hlas: "Co chcete?" "Puste mne ven!" řekl takovým hlasem, jako by mu nezbývalo už
ničeho, aby žil. "Kam?" byla otázka z druhé strany. "Do úřadu," odvětil
nešťastný otec, manžel, úředník, piják a nemrava. Ozval se smích, příšerný smích
v tichu chodby, a kroky se opět vzdálily. "Jak se mně zdá, ten pán vás nenávidí,
když se vám tak směje," řekl Švejk, zatímco beznadějný muž opět se posadil vedle
něho. "Takovej strážník, když má zlost, dovede učinit moc, a když má ještě větší
zlost, udělá všechno. Seďte jen klidně, když se nechcete oběsit, a čekejte, jak
se věci vyvinou. Jste-li úředník, ženat a máte-li dítky, je to, přiznávám,
strašný. Vy jste asi přesvědčenej, že vás pustí z úřadu, jestli se nemejlím."
"To vám nemohu říct," vzdychl, "poněvadž sám se nepamatuji, co jsem vyváděl, já
jenom vím, že mne odněkud vyhodili a že jsem se tam chtěl vrátit, abych si
zapálil doutník. Ale napřed to pěkně začlo. Přednosta našeho oddělení slavil
jmeniny a pozval nás do jedné vinárny, pak se šlo do druhé, do třetí, do čtvrté,
do páté, do šesté, do sedmé, do osmé, do deváté..." "Nepřejete si, abych vám
pomohl počítat?" otázal se Švejk. "Já se v tom vyznám, já byl jednou za noc v
osmadvaceti místnostech. Ale všechna čest, nikde jsem víc neměl než nanejvýš tři
piva." "Zkrátka," pokračoval nešťastný podřízený přednosty, který slavil tak
velikolepě své jmeniny, "když jsme přešli asi tucet těch různých pajzlíčků,
zpozorovali jsme, že se nám přednosta ztratil, ačkoliv jsme si ho uvázali za
špagát a vodili s sebou jako pejska. Tak jsme ho šli opět všude hledat a nakonec
jsme se ztratili jeden druhému, až nakonec jsem se ocitl v jedné z nočních
kaváren na Vinohradech, velmi slušné místnosti, kde jsem pil nějaký likér přímo
z láhve. Co jsem potom dělal, na to se nepamatuji, jenom vím, že již zde na
komisařství, když mne sem přivedli, hlásili oba páni strážníci raportem, že jscm
se opil, choval nemravně, zbil jednu dámu, rozřezal kapesním nožem cizí klobouk,
který jsem sňal z věšáku, rozehnal dámskou kapelu, obvinil vrchního číšníka
přede všemi z krádeže dvacetikoruny, přerazil mramorovou desku u stolu, kde jsem
seděl, a plivl neznámému pánovi u vedlejšího stolu zúmyslně do černé kávy. Víc
jsem neudělal, alespoň se nedovedu upamatovat, že bych byl ještě něco provedl. A
věřte mně, že jsem takový pořádný, inteligentní člověk, který na nic jiného
nemyslí než na svou rodinu. Co tomu všemu říkáte? Já přece nejsem žádný
výtržník!" "Dalo vám to mnoho práce, než jste přerazil tu mramorovou desku,"
otázal se se zájmem Švejk místo odpovědi, "nebo jste ji přerazil naráz?"
"Naráz," odvětil inteligentní pán. "Pak jste ztracenej," zádumčivě řekl Švejk.
"Dokážou vám, že jste se na to připravoval pilným cvičením. A ta káva toho
cizího pána, do které jste plivl, byla bez rumu nebo s rumem?" A nečekaje na
odpověď, vyjasňoval: "Jestli byla s rumem, tak to bude horší, poněvadž je
dražší. U soudu se všechno počítá, dává dohromady, aby to vylezlo nejmíň na
zločin." "U soudu...," malomyslně zašeptal svědomitý otec rodiny, a svěsiv
hlavu, upadl v nepříjemný stav, kdy člověka žerou výčitky svědomí. (Někteří
spisovatelé užívají výrazu "hryžou výčitky svědomí". Nepovažuji ten výraz úplně
přiléhajícím. I tygr člověka žere, a nehryže.) "A vědí doma," otázal se Švejk,
"že jste zavřenej, nebo počkají, až to bude v novinách?" "Vy myslíte, že to bude
v novinách?" naivně otázala se oběť jmenin svého představeného. "Je to víc než
jistý," zněla přímá odpověď, neboť Švejk neměl nikdy ve zvyku skrývat něco před
druhým. "Tohle o vás se bude všem čtenářům novin náramně líbit. Já taky čtu rád
tu rubriku o těch vopilejch a jejich výtržnostech. Nedávno u Kalicha nevyvedl
jeden host nic jinýho, než že sám sobě rozbil sklenicí hlavu. Vyhodil ji do
vejšky a postavil se pod ni. Odvezli ho, a ráno už jsme to četli. Nebo v
Bendlovce jsem da ljednou jednomu funebrákovi facku a on mně ji vrátil. Abychom
se smířili, museli nás oba zatknout, a hned to bylo v odpoledníčku. Nebo když v
kavárně U mrtvoly rozbil ten pan rada dva tácky, myslíte, že ho šetřili? Byl
taky na druhej den hned v novinách. Vy můžete jedině z vězení poslat do novin
opravu, že zpráva, která byla o vás uveřejněná, se vás netýká a že s pánem toho
jména nejste ani příbuznej, ani společnej, a domů psaní, aby vám tu vaši opravu
vystřihli a schovali, abyste si to mohl přečíst, až si vodsedíte trest. - Není
vám zima?" otázal se Švejk pln účasti, když zpozoroval, že inteligentní pán se
klepe. "Máme letos nějak moc studenej konec léta." "Já jsem nemožný," zalkal
společník Švejkův, "já mám po postupu." "To máte," ochotně přisvědčoval Švejk.
"Jestli vás, až si trest odsedíte, nepřijmou nazpátek do úřadu, nevím, jestli
tak brzo najdete druhý místo, poněvadž každej, i kdybyste chtěl sloužit u
pohodnýho, žádá od vás vysvědčení zachovalosti. Ba, taková chvilka rozkoše,
kteroujste si popřál, se nevyplácí. A má být vaše paní i s vašemi dětmi od čeho
živa po tu dobu, co budete sedět? Nebo bude muset chodit žebrat a učit dítky
různým neřestem?" Ozval se vzlykot: "Mé ubohé dítky, má ubohá žena!" Nesvědomitý
kajícník vstal a rozhovořil se o svých dítkách: Má jich pět, nejstaršímu je
dvanáct let a je u těch skautů.Pije jen vodu a měl by být příkladem svému otci,
který tohle provedl prvně ve svém životě. "U skautů?" zvolal Švejk. "O těch
skautech rád slyším.Jednou v Mydlovarech u Zlivi, okres Hluboká, okresní
hejtmanství České Budějovice, právě když jsme tam měli jednadevadesátí cvičení,
udělali si sedláci z okolí hon na skauty v obecním lese, kteří se jim tam
rozplemenili.Chytli tři. Ten nejmenší z nich, když ho svazovali, kvílel, píštěl
a naříkal, že my, otužilí vojáci, jsme se na to nemohli dívat a raději jsme
odešli stranou. Při tom svazování ti tři skauti pokousali osm sedláků. Potom na
trápení u starosty, pod rákoskou, doznali, že není ani jedna louka v okolí,
kterou by nebyli zváleli, když se vyhřívali na slunci, dále že ten lán žita
nastojatě, právě před žněmi, u Ražic, vyhořel čirou náhodou, když si v žitě
pekli na rožni srnku, ku které se přikradli s noži v obecním lese. V jejich
doupěti v lese našli přes půl metráku vohlodanejch kostí drůbeže i lesní zvěře,
ohromný množství pecek z třešní, spoustu vohryzků z nezralejch jablek a jinejch
dobrejch věcí." Ubohý otec skauta nebyl však k upokojení. "Co jsem to udělal?"
bědoval, "já mám zničenou pověst." "To máte," řekl Švejk s upřímností jemu
vrozenou , "po tom, co se stalo, musíte mít zničenou pověst na celý život,
poněvadž až to budou číst v novinách, ještě vaši známí k tomu něco přidají. To
se tak vždy dělá, ale z toho si nic nedělejte. Lidí, kteří mají zničenou a
zkaženou pověst, je ve světě aspoň desetkrát tolik než těch s čistou pověstí. To
je pouhá a pranepatrná maličkost." Na chodbě se ozvaly pádné kroky, klíč
zarachotil v zámku, otevřely se dveře a policejní strážník vyvolal Švejkovo
jméno. "Odpuste," řekl rytířsky Švejk, "já jsem tu teprve od dvanácti hodin v
poledne, ale tenhle pán je tu už od šesti hodin ráno. Já tak nespěchám." Místo
odpovědi vytáhla Švejka na chodbu silná ruka policejního strážníka a mlčky ho
vyvedla po schodech do prvního poschodí. V druhém pokoji seděl u stolu policejní
komisař, tlustý pán bodrého vzezření, který řekl k Švejkovi: "Tak vy jste tedy
ten Švejk? A jak jste se sem dostal?" "Prachobyčejným způsobem," odpověděl Švejk
, "přišel jsem sem v průvodu jednoho pana strážníka, poněvadž jsem si nechtěl
dát líbit, aby mne z blázince vyhazovali bez oběda. To je, jako kdyby mne
považovali za nějakou odkopnutou holku z ulice." "Víte co, Švejku," řekl vlídně
pan komisař, "nač se zde, na Salmovce, máme s vámi zlobit? Nebude lepší, když
vás pošleme na policejní ředitelství?" "Vy jste, jak se říká," pravil Švejk
spokojeně, "pánem situace , projít se na policejní ředitelství teď kvečeru je
docela příjemná malá procházka." "To jsem rád, že jsme se shodli," pravil vesele
policejní komisař, "není lepší, když se domluvíme? Že je to pravda, Švejku?" "Já
se také s každým náramně rád radím," odvětil Švejk, "já vám, věřte mně, pane
komisaři, nikdy nezapomenu na vaši dobrotu." Ukloniv se uctivě, odcházel s
policejním strážníkem dolů na strážnici a za čtvrt hodiny bylo již vidět na rohu
Ječné ulice a Karlova náměstí Švejka v průvodu druhého policejního strážníka,
který měl pod paždí objemnou knihu s německým nápisem Arrestantenbuch. Na rohu
Spálené ulice setkal se Švejk se svým průvodčím s tlupou lidí, kteří se tlačili
kolem vyvěšeného plakátu. "To je manifest císaře pána o vypovězení války," řekl
policejní strážník k Švejkovi. "Já to předpovídal," řekl Švejk, "ale v blázinci
o tom ještě nic nevědí, ačkoliv by to měli mít z první ruky." "Jak to myslíte?"
otázal se policejní strážník Švejka. "Poněvadž je tam zavřenejch mnoho pánů
důstojníků," vysvětlil Švejk, a když přišli k nové tlupě tlačící se před
manifestem, Švejk vykřikl: "Císaři Františkovi Josefovi nazdar! Tuhle vojnu
vyhrajem." Někdo z nadšeného davu narazil mu klobouk přes uši a tak za sběhu
lidu dobrý voják Švejk vkročil opětně do vrat policejního ředitelství. "Tuhle
vojnu vyhrajem docela určitě, opakuji to ještě jednou, pánové!" s těmi slovy
rozloučil se Švejk s davem, který ho vyprovázel. A kdesi v dálných dálavách
historie snášela se k Evropě pravda, že zítřek rozboří i plány přítomnosti.
ŠVEJK OPĚT DOMA, PRORAZIV ZAČAROVANÝ KRUH Budovou policejního ředitelství vanul
duch cizí autority, která zjišťovala, jak dalece je obyvatelstvo nadšeno pro
válku. Kromě několika výjimek, lidí, kteří nezapřeli, že jsou synové národa,
který má vykrvácet za zájmy jemu úplně cizí, policejní ředitelství představovalo
nejkrásnější skupinu byrokratických dravců, kteří měli smysl jedině pro žalář a
šibenici, aby uhájili existenci zakroucených paragrafů. Přitom nakládali se
svými oběťmi s jízlivou vlídností, uvažujíce předem každé slovo. "Je mně velmi
líto," řekl jeden z těch dravců černožlutě žíhaných, když k němu přivedli
Švejka, "že vy jste opět padl v naše ruce. Mysleli jsme, že se polepšíte, ale
zklamali jsme se." Švejk němě přitakal hlavou a tvářil se tak nevinně, že
černožlutý dravec pohlédl tázavě na něho a zdůraznil: "Netvařte se tak pitomě."
Přešel však ihned do laskavého tónu a pokračoval: "Pro nás je jistě velmi nemilé
držet vás ve vazbě a mohu vás jistit, že podle mého mínění vaše vina není tak
veliká, neboť při vaší malé inteligenci není pochyby, že jste byl sveden.
Řekněte mně, pane Švejku, kdo vlastně vás svádí, abyste vyváděl takové
hlouposti?" Švejk zakašlal a ozval se: "Já prosím o žádných hloupostech nevím."
"A to není hloupost, pane Švejku," řekl umělý otcovský tón, "když vy, podle
udání policejního strážníka, který vás sem přivedl, způsobil jste sběh lidu před
manifestem o válce nalepeným na nároží a když jste pobuřoval lid výkřiky ,Nazdar
císaři Františkovi Josefovi. Tahle vojna je vyhrána!'?" "Já nemoh zahálet,"
prohlásil Švejk, upíraje své dobré oči v zrak inkvizitora, "já jsem se rozčilil,
když jsem viděl, že všichni čtou ten manifest o vojně a nejevějí žádnou radost.
Ăˇdný volání slávy, žádný hurrá, vůbec nic, pane rado. Tak jako kdyby se jich to
vůbec netýkalo. A tu já, starý voják od jednadevadesátýho regimentu, nemoh jsem
se na to dívat, a tak jsem vykřikl ty věty, a já si myslím, že kdybyste vy byl
na mým místě, že byste to udělal zrovna jako já. Když je válka, musí se vyhrát a
musí se volat sláva císaři pánu, to mně nikdo nevymluví." Překonán a zkrušen
nesnesl černožlutý dravec zrak nevinného beránka Švejka, sklopil jej na úřední
akta a řekl: "Přiznávám plně vaše nadšení, ale kdyby se bylo projevilo za jiných
okolností. Víte však sám dobře, že vás vedl policejní strážník, takže takový
vlastenecký projev mohl a musel účinkovat na obecenstvo spíše ironicky než
vážně." "Jestli vede někoho policejní strážník," odpověděl Švejk, "je to těžký
moment v životě lidským. Ale jestli člověk ani v takovej těžkej moment
nezapomíná, co se patří dělat, když je vojna, myslím, že takovej člověk není tak
špatnej " Černožlutý dravec zavrčel a podíval se ještě jednou Švejkovi do očí.
Švejk odpověděl nevinným, měkkým, skromným a něžným teplem svého zraku. Chvíli
dívali se ti dva upřeně na sebe. "Vem vás čert, Švejku," řekla nakonec úřední
brada, "jestli se sem ještě jednou dostanete, tak se vás vůbec nebudu na nic
ptát a poputujete přímo k vojenskému soudu na Hradčany. Rozuměl jste?" A nežli
se nadál, Švejk přikročil k němu, políbil mu ruku a řekl: "Zaplať vám pánbůh za
všechno, kdybyste potřeboval někdy nějakého čistokrevného pejska, račte se
obrátit na mne. Já mám obchod se psy." A tak se ocitl Švejk opět na svobodě a na
cestě k domovu. Jeho uvažování, má-li se stavit napřed ještě u Kalichu, skončilo
tím, že otevřel ty dveře, odkud vyšel před časem v průvodu detektiva
Bretschneidra. Ve výčepu panovalo hrobové ticho. Sedělo tam několik hostů, mezi
nimi kostelník od Svatého Apolináře. Tvářili se zachmuřeně. Za výčepním pultem
seděla hostinská Palivcová a tupě se dívala na pivní pípy. "Tak už jsem se
vrátil," řekl Švejk vesele, "dejte mně sklenici piva. Kdepak máme pana Palivce,
je už také doma?" Místo odpovědi dala se Palivcová do pláče, a soustřeďujíc své
neštěstí ve zvláštním přízvuku na každém slově, zasténala: "Dali - mu - deset -
let - před - tejdnem." "Nu vida," řekl Švejk, "tak už má sedum dní za sebou."
"On byl takovej opatrnej," plakala Palivcová, "sám to také vždycky o sobě
tvrdil." Hosté ve výčepu tvrdošíjně mlčeli, jako by tu bloudil duch Palivcův a
nabádal je ještě k větší opatrnosti. "Opatrnost matkou moudrosti," řekl Švejk,
usedaje ke stolu za sklenici piva, ve které v pěně byly malé otvory, jak na pěnu
kapaly slzy paní Palivcové, když nesla Švejkovi pivo na stůl, "dnešní doba je
taková, že vona nutí člověka k opatrnosti." "Včera jsme měli dva pohřby,"
zaváděl řeč na jiné pole kostelník od Svatého Apolináře. "To patrně někdo
umřel," řekl druhý host, načež třetí dodal: "Byly ty pohřby s katafalkem?" "Rád
bych věděl," řekl Švejk, "jaký budou ve válce teď ty vojenský pohřby." Hosté se
zvedli, zaplatili a tiše odešli. Švejk osaměl s paní Palivcovou. "To jsem si
nepomyslil," řekl, "aby odsuzovali nevinnýho člověka na deset let. Že jednoho
nevinnýho člověka odsoudili na pět let, to jsem už slyšel, ale na deset, to je
trochu moc." "Když on se můj přiznal," plakala Palivcová, "jak to tady říkal o
těch mouchách a o tom obraze, tak to opakoval i na direkci, i u soudu. Já byla
na tom přelíčení jako svědek, ale co jsem mohla svědčit, když mně řekli, že jsem
v příbuzenském poměru k svému muži a že se mohu vzdát svědectví. Já jsem se tak
lekla toho příbuzenského poměru, aby snad ještě z toho něco nebylo, tak jsem se
vzdala svědectví a on chudák stará se tak na mne podíval, do smrti na ty jeho
oči nezapomenu. A potom, po rozsudku, když ho odváděli, vykřik jim tam na
chodbě, jak byl z toho celej pitomej : ,Ať žije Volná myšlenka!' " "A pan
Bretschneider už sem nechodí?" otázal se Švejk. "Byl tady několikrát,"
odpověděla paní hostinská, "vypil jedno nebo dvě piva, ptal se mne, kdo sem
chodí, a poslouchal, jak si hosti vypravují o fotbalu. Oni si vždycky, když ho
vidí, vypravují jen o fotbalu. A on sebou cukal, jako kdyby každou chvilku chtěl
běsnit a svíjet se.Za tu celou dobu dostal na lep jen jednoho čalouníka z Příčné
ulice." "Je to věc výcviku," poznamenal Švejk, "byl ten čalouník hloupej
člověk?" "Asi jako můj muž," odpověděla s pláčem, "ptal se ho, jestli by střílel
proti Srbům. A on mu řek, že neumí střílet, že byl jednou na střelnici a
prostřílel tam korunu. Pak jsme všichni slyšeli, že pan Bretschneider řekl,
vytahuje si zápisník: ,I hleďme, zase nová pěkná velezráda!', a odešel s tím
čalouníkem z Příčné ulice, který se již nevrátil." "Ono se jich nevrátí víc,"
pravil Švejk, "dejte mně rum." Právě si Švejk dával nalít rum podruhé, když do
výčepu přišel civilní strážník Bretschneider. Vrhnuv zběžný pohled do výčepu i
prázdného lokálu, přisedl k Švejkovi a poručiv si pivo čekal, co řekne Švejk.
Švejk sňal z věšáku nějaké noviny a prohlížeje zadní stranu inzerátů ozval se:
"Tak vida, tenhle Čimpera v Straškově číslo 5, pošta Račiněves, prodá
hospodářství s třinácti korci vlastních polí, škola a dráha na místě."
Bretschneider nervózně zabubnoval prsty a obraceje se k Švejkovi řekl: "To se
divím, proč vás to hospodářství zajímá, pane Švejku." "Ach, to jste vy," pravil
Švejk, podávaje mu ruku, "já vás hned nemoh poznat, já mám velmi slabou
paměť.Posledně jsme se rozešli, jestli se nemejlím, v přijímací kanceláři
policejního ředitelství. Copak děláte od té doby, chodíte sem často?" "Já jsem
dnes přišel kvůli vám," řekl Bretschneider, "bylo mně sděleno na policejním
ředitelství, že prodáváte psy. Potřeboval bych pěkného ratlíčka, nebo špice,
nebo něco podobného." "To vám všechno mohu opatřit," odvětil Švejk, "přejete si
čistokrevný zvíře nebo nějaké z ulice?" "Myslím," odpověděl Bretschneider, "že
se rozhodnu pro čistokrevné zvíře." "A což policejního psa byste si nepřál?"
otázal se Švejk, "takovýho, kerej hned všechno vyslídí a přivede na stopu
zločinu. Má ho jeden řezník ve Vršovicích a on mu tahá vozejk, ten pes se, jak
se říká, minul se svým povoláním." "Já bych chtěl špice," s klidnou umírněností
řekl Bretschneider, "špice, který by nekousal." "Přejete si tedy bezzubého
špice?" otázal se Švejk, "vím o jednom. Má ho jeden hostinský v Dejvicích." "Tak
raději ratlíčka," rozpačitě ozval se Bretschneider, jehož kynologické schopnosti
byly v samých začátcích, a kdyby byl nedostal ten rozkaz z policejního
ředitelství, nikdy by se o psech byl ničeho nedověděl. Ale rozkaz zněl přesně,
jasně a tvrdě. Seznámit se důvěrněji se Švejkem na podkladě jeho obchodu se psy,
ku kterémuž účelu měl právo vybrat si pomocníky a disponovat obnosy na nákup
psů. "Ratlíčkové jsou větší a menší," řekl Švejk, "vím o dvou menších a třech
větších. Všech pět se dá chovat na klíně.Mohu vám je co nejvřeleji odporučit."
"To by se mně zamlouvalo," prohlásil Bretschneider, "a co by stál jeden?" "To
přijde na velikost," odpověděl Švejk, "to záleží na velikosti. Ratlík není tele,
u ratlíků je to právě naopak, čím menší, tím dražší." "Já reflektuji na větší,
kteří by hlídali," odvětil Bretschneider, obávaje se, aby neztížil tajný fond
státní policie. "Dobrá," řekl Švejk, "větší vám mohu prodat po padesáti korunách
a ještě větší po pětačtyřiceti korunách, ale přitom jsme zapomněli na jednu věc.
Mají to být štěňata nebo starší psi, nebo psíci či feny?" "Mně je to jedno,"
odpověděl Bretschneider, který měl tu co dělat s neznámými problémy, "zaopatřte
mně je a já si zítra v sedm hodin večer k vám pro ně přijdu. Budou?" "Přijďte,
budou," suše odvětil Švejk, "ale v takovém případě jsem nucen požádat vás o
zálohu třiceti korun." "Bezevšeho," řekl Bretschneider, vypláceje peníze, "a teď
si dáme každý čtvrtku vína na moje konto." Když vypili, dal Švejk čtvrtku vína
na svůj účet, potom Bretschneider, vyzývaje Švejka, aby se ho nebál, že dnes
není ve službě a že se může mluvit dnes s ním o politice. Švejk prohlásil, že on
nikdy o politice v hospodě nemluví, že celá politika je pro malé děti.
Bretschneider byl naproti tomu revolučnějších názorů a říkal, že každý slabý
stát je předurčen k zániku, a ptal se Švejka, jaký je jeho názor v této věci.
Švejk prohlásil, že neměl se státem co dělat, ale že jednou měl na ošetřování
slabé štěně bernardýna, které krmil vojenskými suchary, a že také chcíplo. Když
měli každý pátou čtvrtku, prohlásil se Bretschneider za anarchistu a ptal se
Švejka, do které organizace se má dát zapsat. Švejk řekl, že si jednou jeden
anarchista koupil od něho leonbergra za sto korun a že mu zůstal poslední
splátku dlužen. Při šesté čtvrtce mluvil Bretschneider o revoluci a proti
mobilizaci, načež Švejk naklonil se k němu a pošeptal mu do ucha: "Právě přišel
do lokálu nějakej host, tak ať vás neslyší, nebo byste mohl mít z toho
nepříjemnosti... Vidíte, že hostinská už pláče." Paní Palivcová opravdu plakala
na své židli za výčepním pultem. "Proč pláčete, paní hostinská?" otázal se
Bretschneider, "za tři měsíce vyhrajeme vojnu, bude amnestie, váš pán se vrátí a
pak si dáme u vás do trumpety. - Nebo nemyslíte, že to vyhrajeme?" obrátil se k
Švejkovi. "Nač to pořád přežvykovat," řekl Švejk, "vyhrát se to musí, a basta,
teď ale už musím jít domů." Švejk zaplatil útratu a vrátil se ku své staré
posluhovačce paní Müllerové, která se velice lekla, když viděla, že muž, který
si otvírá klíčem dveře do bytu, je Švejk. "Já myslela, milostpane, že se vrátějí
až za kolik roků," řekla s obvyklou upřímností, "já jsem si zatím vzala z
lítosti na byt jednoho portýra z noční kavárny, poněvadž u nás byla třikrát
domovní prohlídka, a kdy ž nic nemohli najít, tak říkali, že jste ztracenej,
poněvadž jste rafinovanej." Švejk se ihned přesvědčil, že neznámý cizinec
zařídil se úplně pohodlně. Spal v jeho posteli a byl dokonce tak šlechetný, že
se spokojil s polovicí postele a na druhou polovici umístil nějaké dlouhovlasé
stvoření, které z vděčnosti spalo, objavši ho kolem krku, zatímco části pánské i
dámské garderoby válely se smíchány kolem postele.Z toho chaosu bylo vidět, že
se portýr z noční kavárny vrátil se svou dámou ve veselé náladě. "Pane," řekl
Švejk, třesa vetřelcem, "abyste nezmeškal k obědu. Mě by velice mrzelo, kdybyste
o mně říkal, že jsem vás vyhodil, když už nikde jste nemoh dostat něco k obědu."
Portýr z noční kavárny byl velice rozespalý, a dlouho to trvalo, než pochopil,
že se majitel postele vrátil domů a že si dělá nárok na ni. Po zvyku všech
portýrů z nočních kaváren i tento pán se vyjádřil, že každého ztluče, kdo ho
bude budit, a pokusil se spát dál. Švejk sebral mezitím části jeho garderoby,
přinesl mu je k posteli, a zatřepav jím energicky, řekl: "Jestli se neobléknete,
tak vás zkusím vyhodit tak, jak jste, na ulici. Pro vás bude velkou výhodou,
když vyletíte odtud oblečenej." "Já jsem chtěl spát do osmi večer," zaraž eně
ozval se portýr, navlékaje si kalhoty, "já platím denně z postele dvě koruny té
paní a můžu si sem vodit slečny z kavárny.Mařeno, vstávej!" Když si bral límeček
a skládal kravatu, vzpamatoval se již do té míry, že mohl ujistit Švejka, že
noční kavárna Mimóza jest opravdu jedna z nejslušnějších nočních místností, kam
mají přístup jedině dámy, které mají policejní knížku v úplném pořádku, a zval
Švejka srdečně, aby přišel na návštěvu. Naproti tomu jeho společnice nebyla
nijak spokojena se Švejkem a použila několika velice slušných výrazů, z nichž
nejslušnější byl "Ty kluku velekněžská!" Po odchodu vetřelců šel Švejk udělat
pořádek s paní Müllerovou, ale nenašel po ní žádné jiné stopy kromě kousku
papíru, na kterém tužkou byl načmárán rozházený rukopis paní Müllerové, která
neobyčejně lehce vyjádřila své myšlenky týkající se nešťastné příhody s
propůjčováním Švejkovy postele portýru z noční kavárny: "Odpustějí, milostpane,
že jich víckrát neuvidím, poněvadž skočím z okna." "Lže," řekl Švejk a čekal. Za
půl hodiny vplížila se do kuchyně nešťastná paní Müllerová a bylo na její
zdrceném výrazu tváře vidět, že čeká od Švejka slova útěchy. "Jestli chcete
skákat z okna," řekl Švejk, "jděte do pokoje, okno jsem otevřel. Skákat z
kuchyňského okna bych vám neradil, poněvadž spadnete do zahrádky na růže a
pomačkala byste keře a musela byste to platit. Z pokojského okna sletíte krásně
na chodník, a když budete mít štěstí, zlomíte si vaz. Jestli budete mít smůlu,
tak si přelámete jedině všechny žebra, ruce a nohy a budete muset platit
nemocnici." Paní Müllerová se dala do pláče, potichu odešla do pokoje, zavřela
okno, a když se vrátila, řekla: "Vono to táhne a nebylo by to dobrý na
milostpánův revmatismus." Pak šla stlát postel, neobyčejně pečlivě uváděla
všechno do pořádku a vrátivši se k Švejkovi do kuchyně se zaslzeným zrakem
poznamenala: "Ty dvě štěňata, milostpane, co jsme měli na dvoře, chcíply. A ten
bernardýn, ten nám utek, když tady dělali domovní prohlídku." "A prokristapána,
vykřikl Švejk, "ten se může dostat do pěkný bryndy, toho teďjistě bude hledat
policie." "On kousl jednoho pana policejního komisaře, když ho při prohlídce
vytáhl zpod postele," pokračovala paní Müllerová, "napřed totiž jeden z těch
pánů řek, že tam někdo je pod postelí, tak vyzvali toho bernardýna jménem
zákona, aby vylezl ven, a když nechtěl, tak ho vytáhli. A on je chtěl spolknout,
pak vyrazil ze dveří a víc se nevrátil. Se mnou také dělali výslech, kdo k nám
chodí, jestli nedostáváme nějaké peníze z ciziny, a potom dělali narážky, že
jsem hloupá, když jsem jim řekla, že peníze z ciziny chodějí jen zřídka,
posledně od toho pana řídícího z Brna ta záloha šedesát korun na angorskou
kočku, kterou jste inzeroval v Národní politice a místo který jste mu poslal v
bedničce od datlí to slepé štěňátko foxteriéra. Potom se mnou mluvili velice
vlídně a odporučili mně sem toho portýra z noční kavárny, abych se sama v bytě
nebála, toho samýho, kerýho vyhodili..." "Já už mám s těmi úřady smůlu, paní
Müllerová, teď uvidíte, kolikjich sem přijde kupovat psy," povzdechl Švejk.
Nevím, jestli ti pánové, kteří po převratu prohlíželi policejní archív,
rozšifrovali položky tajného fondu státní policie, kde stálo: B. . . 40 K, F. .
. 50 K, L. . . 80 K atd., ale rozhodně se mýlili, že B, F, L jsou začáteční
písmena nějakých pánů, kteří za 40, 50, 80 atd. korun prodávali český národ
černožlutému orlu. B znamená bernardýn, F foxteriér a L značí leonbergra. Tyto
všechny psy přivedl Bretschneider od Švejka na policejní ředitelství. Byly to
ohyzdné obludy, které neměly toho nejmenšího společného s nějakou čistokrevnou
rasou, za kterou je Švejk Bretschneidrovi vydával. Bernardýn byla směs z
nečistokrevného pudla a nějakého pouličního čokla, foxteriér měl uši jezevčíka a
velikost řeznického psa se zakroucenýma nohama, jako by prodělal andělskou
nemoc. Leonberger připomínal hlavou chlupatou tlamu stájového pinče, měl
useknutý ohon, výšku jezevčíka a zadek holý jako proslulí psíci naháčkové
američtí. Pak tam šel koupit psa detektiv Kalous a vrátil se s vyjevenou
potvorou, připomínající hyenu skvrnitou, s hřívou škotského ovčáka, a v
položkách tajného fondu přibyla nová: D. . . 90 K. Ta potvora hrála roli dogy...
Ale ani Kalousovi se nepodařilo vyzvědět něco od Švejka. Dařilo se mu tak jako
Bretschneidrovi. I nejobratnější politické rozhovory Švejk převedl na léčení
psinky u štěňat a nejbystřejší záludné léčky končily tím, že si Bretschneider
odváděl s sebou od Švejka opět novou nemyslitelně kříženou obludu. A to byl
konec slavného detektiva Bretschneidra. Když měl již ve svém bytě sedm takových
ohav, uzavřel se s nimi v zadním pokoji a nedal jim tak dlouho nic jíst, dokud
ho nesežraly. Byl tak čestný, že ušetřil eráru za pohřeb. V jeho služebním
spisku na policejním ředitelství byla zanesena do rubriky "Postup ve službě"
tato slova plná tragiky: "Sežrán vlastními psy." Když se později dověděl Švejk o
té tragické události, řekl: "To mně jenom vrtá hlavou, jak ho dají při posledním
soudu dohromady." ŠVEJK JDE NA VOJNU V době, kdy lesy na řece Rábu v Haliči
viděly utíkat přes Ráb rakouská vojska a dole v Srbsku rakouské divize jedna za
druhou dostávaly přes kalhoty to, co jim dávno patřilo, vzpomnělo si rakouské
ministerstvo vojenství i na Švejka, aby pomohl mocnářství z bryndy. Švejk, když
mu přinesli vyrozumění, že se má za týden dostavit na Střelecký ostrov k
lékařské prohlídce, ležel právě v posteli, stižen opětně revmatismem. Paní
Müllerová vařila mu v kuchyni kávu. "Paní Müllerová," ozval se z pokoje tichý
hlas Švejkův, "paní Müllerová, pojďte sem na chvilku." Když posluhovačka stála u
postele, řekl Švejk opět takovým tichým hlasem: "Sedněte si, paní Müllerová." V
jeho hlase bylo něco tajuplně slavnostního. Když paní Müllerová se posadila,
prohlásil Švejk, vztyčuje se na posteli: ".Já jdu na vojnu!" "Panenko Maria,"
vykřikla paní Müllerová, "co tam budou dělat?" "Bojovat," hrobovým hlasem
odpověděl Švejk, "s Rakouskem je to moc špatný. Nahoře nám už lezou na Krakov a
dole do Uher. Jsme biti jako žito, kam se podíváme, a proto mě volají na vojnu.
Já jim přece včera četl z novin, že drahou vlast vovinuly nějaké mraky." "Ale
vždyť se nemůžou hejbat." "To nevadí, paní Müllerová, pojedu na vojnu ve
vozejku. Znají toho cukráře za rohem, ten takovej vozejk má. Vozil v něm před
lety svýho chromýho zlýho dědečka na čerstvej vzduch. Vy mne, paní Müllerová, v
tom vozejku na tu vojnu odtáhnete." Paní Müllerová se dala do pláče: "Nemám,
milostpane, doběhnout pro doktora?" "Nikam nepudou, paní Müllerová, já jsem až
na ty nohy úplně zdravej kanónenfutr a v tý době, když je to s Rakouskem
vošklivý, každej mrzák musí bejt na svým místě. Vařte kávu klidně dál." A
zatímco paní Müllerová, uplakaná a rozechvělá, cedila kávu, dobrý voják Švejk si
zpíval na posteli: Jenerál Windischgrätz a vojenští páni od východu slunce vojnu
započali, hop, hop, hop! Vojnu započali, takto jsou zvolali . Pomoz nám Kristus
Pán s Panenkou Marií; hop, hop, hop! Uděšená paní Müllerová pod dojmem strašného
válečného zpěvu zapomněla na kávu a třesouc se na celém těle uděšeně
naslouchala, jak dobrý voják Švejk dál zpívá na posteli: S Panenkou Marií a ty
čtyry mosty, postav si, Pimonte, silnějšíforposty; hop, hop, hop! Byla bitva,
byla, tam u Solferina, teklo tam krve moc, krve pod kolena; hop, hop, hop! Krve
pod kolena a nafůry masa, vždyť se tam sekala vosumnáctá chasa; hop, hop, hop!
Vosumnáctá chaso, neboj se ty nouze, vždyť za tebou vezou peníze na voze; hop,
hop, hop! "Milostpane, proboha jich prosím," ozvalo se žalostivě z kuchyně, ale
Švejk již končil svou válečnou píseň: Peníze na voze a menáž v kočáře, kerejpak
regiment tohlencto dokáže ? Hop, hop, hop! Paní Müllerová vyrazila ze dveří a
běžela pro lékaře. Vrátila se za hodinu, zatímco Švejk si zdříml. A tak byl
probuzen obtloustlým pánem, který mu chvíli držel ruku na čele a říkal: "Nebojte
se, já jsem doktor Pávek z Vinohrad - ukažte ruku - tenhle teploměr si dejte pod
paždí... Tak ukažte jazyk - ještě víc - držte jazyk - na co zemřel váš pan otec
a vaše matka?" A tak v době, kdy Vídeň si přála, aby všichni národové
Rakousko-Uherska dávali nejskvělejší příklady věrnosti a oddanosti, předepsal
doktor Pávek Švejkovi proti jeho vlasteneckému nadšení bróm a doporučoval
statečnému a hodnému vojínu Švejkovi, aby nemyslil na vojnu: "Ležte rovně a
zachovejte klid, já zítra opět přijdu." Když druhého dne přišel, ptal se v
kuchyni paní Müllerové, jak se daří pacientovi. "Je to s ním horší, pane
doktore," odpověděla s opravdovým zármutkem, "v noci zpíval, s odpuštěním, když
ho revma chytlo, rakouskou hymnu." Doktor Pávek viděl se nucena reagovat na
tento nový projev loajality pacientovy zvýšenou dávkou brómu. Třetího dne
hlásila mu paní Müllerová, že je to se Švejkem ještě horší. "Odpůldne, pane
doktore, si poslal pro mapu bojiště a v noci ho chytla fantaz, že to Rakousko
vyhraje." "A prášky užívá přesně podle předpisu?" "Ještě si pro ně, pane
doktore, ani neposlal." Doktor Pávek odešel, když snesl na Švejka bouři výčitek
s ujištěním, že nikdy více nepřijde léčit člověka, který odmítá jeho lékařskou
pomoc s brómem. Zbyly jen dva dny, kdy se měl objevit Švejk před odvodní komisí.
Za tu dobu učinil Švejk náležité přípravy. Předně poslal koupit paní Müllerovou
vojenskou čepici a za druhé ji poslal vypůjčit si vozík od cukráře za rohem, na
kterém kdysi cukrář vozil svého zlého chromého dědečka na čerstvý vzduch. Pak si
vzpomněl, že potřebuje berle. Naštěstí cukrář choval též i berle jako rodinnou
památku na svého dědečka. Scházela mu ještě rekrutská kytka. I tu mu sehnala
paní Müllerová, která za ty dny nápadně zhubla, a kudy chodila, tudy i plakala.
A tak v ten památný den objevil se na pražských ulicích případ dojemné
loajality: Stará žena, strkající před sebou vozík, na kterém seděl muž ve
vojenské čepici s vyleštěným frantíkem, mávající berlemi. A na kabátě skvěla se
pestrá rekrutská kytka. A muž ten, mávaje poznovu a poznovu berlemi, křičel do
pražských ulic "Na Bělehrad, na Bělehrad!" Za ním šel zástup lidu, který stále
vzrůstal z nepatrného hloučku shromáždivšího se před domem, odkud Švejk vyjel na
vojnu. Švejk mohl konstatovat, že policejní strážníci, stojící na některých
křižovatkách, mu zasalutovali. Na Václavském náměstí vzrostl zástup kolem vozíku
se Švejkem na několik set hlav a na rohu Krakovské ulice byl jím zbit nějaký
buršák, který v cerevisce křičel k Švejkovi: "Heil! Nieder mit den Serben!" Na
rohu Vodičkovy ulice vjela do toho jízdní policie a rozehnala zástup. Když Švejk
revírnímu inspektorovi ukázal, že to má černé na bílém, že dnes musí být před
odvodní komisí, byl revírní inspektor trochu zklamán a kvůli zamezení výtržností
dal doprovázet vozík se Švejkem dvěma jízdními strážníky na Střelecký ostrov. O
celé této události objevil se v Pražských úředních novinách tento článek: Vla s
t e n e c tví m rz áka. Včera dopoledne byli chodci na hlavních pražských
třídách svědky scény, která krásně mluví o tom, že v této veliké a vážné době i
synové našeho národa mohou dáti nejskvělejší příklady věrnosti a oddanosti k
trůnu stařičkého mocnáře. Zdá se nám, že se vrátily doby starých Řeků a Římanů,
kdy Mucius Scaevola dal se odvésti do boje, nedbaje své upálené ruky.
Nejsvětější city a zájmy byly včera krásně demonstrovány mrzákem o berlích,
kterého stará matička vezla na vozíku pro nemocné. Tento syn českého národa
dobrovolně, nedbaje své neduživosti, dal se odvésti na vojnu, aby dal svůj život
i statky za svého císaře. A jestli jeho volání "Na Bělehrad!" mělo tak živý
ohlas v pražských ulicích, jest to jen svědectvím, že Pražané skýtají vzorné
příklady lásky k vlasti a k panovnickému domu. Ve stejném smyslu psal i Prager
Tagblatt, který končil svůj článek slovy, že mrzáka dobrovolce vyprovázel zástup
Němců, kteří ho svými těly chránili před lynčováním ze strany českých agentů
známé Dohody. Bohemie uveřejnila tuto zprávu žádajíc, aby mrzák vlastenec byl
odměněn, a oznámila, že pro neznámého přijímá od německých občanů dárky v
administraci listu. Jestli podle těch tří časopisů nemohla země česká vydat
ušlechtilejšího občana, nebyli téhož názoru páni v odvodní komisi. Zejména ne
vrchní vojenský lékař Bautze. Byl to muž neúprosný, který ve všem viděl podvodný
pokus uniknout vojně, frontě, kulce a šrapnelům. Známý jest jeho výrok: "Das
ganze tschechische Volk ist eine Simulantenbande.." Za deset týdnů své činnosti
vymýtil z 11 000 civilistů 10 999 simulantů a byl by se dostal na kobylku i tomu
jedenáctitisícímu, kdyby nebyla toho šťastného člověka právě v tom okamžiku,
když na něho zařval "Kehrt euch!", ranila mrtvice. "Odneste toho simulanta!"
řekl Bautze, když zjistil, že je muž mrtev. A před ním stál v ten památný den
Švejk jako ostatní v plné nahotě, zakrývaje cudně svou nahotu berlemi, o které
se opíral. "Das ist wirklich ein besonderes Feigenblatt," řekl Bautze, "takových
fíkových listů v ráji nebylo." "Superarbitrován pro blbost," poznamenal
šikovatel, dívaje se do úředních listin. "A co vám ještě schází?" otázal se
Bautze. "Poslušně hlásím, že jsem revmatik, ale sloužit budu císaři pánu až do
roztrhání těla," skromně řekl Švejk, "já mám oteklý kolena." Bautze podíval se
strašně na dobrého vojáka Švejka a zařval: "Sie sind ein Simulant!", a obraceje
se k šikovateli, s ledovým klidem řekl: "Den Kerl sogleich einsperren!" Dva
vojáci s bajonety odváděli Švejka do posádkové věznice. Švejk šel o berlích a s
hrůzou pozoroval, že jeho revmatismus začíná mizet. Paní Müllerová, která čekala
nahoře na mostě s vozíkem na Švejka, když ho viděla pod bajonety, zaplakala a
odešla od vozíku, aby se vícekrát k němu nevrátila. A dobrý voják Švejk šel
skromně v průvodu ozbrojených ochránců státu. Bajonety svítily v záři slunce a
na Malé Straně obrátil se Švejk před pomníkem Radeckého k zástupu, který je
vyprovázel: "Na Bělehrad! Na Bělehrad!" A maršálek Radecký snivě se díval ze
svého pomníku za vzdalujícím se dobrým vojákem Švejkem s rekrutskou kytkou na
kabátě, kulhajícím na starých berlích, zatímco sděloval nějaký vážný pán lidem
kolem, že vedou dezentéra. ŠVEJK SIMULANTEM V této velké době vojenští lékaři
dali si neobyčejně záležet, aby ze simulantů vyhnali ďábla sabotáže a vrátili je
opět do lůna armády. Bylo zavedeno několik stupňů trápení simulantů a lidí
podezřelých, že jsou simulanti, jakými byli: souchotináři, revmatikové, lidé s
kýlou, ledvinovou nemocí, tyfem, cukrovkou, zánětem plic a jinými chorobami.
Trápení, kterému byli simulanti podrobeni, bylo systematizováno a stupně trápení
byly tyto:
1. Naprostá dieta, ráno a večer po šálku čaje během tří dnů, přičemž se všem bez
   rozdílu toho, nač si stěžují, podává aspirin pro pocení.
2. Podává se, aby si nemysleli, že je vojna med, v hojných porcích chinin v
   prášku, čili takzvané "lízání chininu".
3. Vyplachování žaludku dvakrát za den litrem teplé vody.
4. Klystýr, při použití mýdlové vody a glycerínu.
5. Zabalení do prostěradla namočeného ve studené vodě. Byli lidé stateční, kteří
   přetrpěli všech pět stupňů trápení a dali se odvézt v prosté rakvi na
   vojenský hřbitov. Byli však lidé malomyslní, kteří, když došli ke klystýru,
   prohlásili, že už je jim dobře a že si nic jiného nepřejí než odejít s
   nejbližším maršovým bataliónem do zákopů. Švejka v posádkové věznici uložili
   do nemocničního baráku právě mezi takové malomyslné simulanty. "Už to
   nevydržím," řekl jeho soused na posteli, kterého přivedli z ordinačního
   pokoje, kde mu již podruhé vyplachovali žaludek. Muž ten simuloval
   krátkozrakost. "Zítra pojedu k pluku," rozhodoval se druhý soused po levé
   straně, který právě dostal klystýr, simuluje, že je hluchý jako pařez. Na
   posteli u dveří umíral jeden souchotinář, zabalený do prostěradla namočeného
   ve studené vodě. "To je už třetí tenhle týden," poznamenal soused po pravé
   straně, "a co tobě schází?" "Já mám revma," odpověděl Švejk, načež následoval
   upřímný smích všech kolem. Smál se i umírající souchotinář simulující